율장(律藏) Vinaya-Piṭaka


대품(大品) Mahā-Vagga




세존, 아라한, 등정각님께 귀의합니다.
(Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa)






제 1 편


큰 이야기 
(Mahākhandhaka)
제 1 장 성불(成佛)






1. 깨달으신(成佛) 이야기 (Bodhikathā)


1. 붓다 세존께서 우루웰라(Uruvela)의 네란자라(Nerañjara) 강 언덕에 있는 보리수(菩提樹) 아래에서 처음 정각(正覺)을 이루셨습니다. 그때, 세존께서는 7일 동안 결가부좌하고 앉아 해탈의 즐거움을 누리셨습니다. 
2. 세존께서는 초저녁에 연기(緣起)를 순관(順觀)과 역관(逆觀)으로 사유하셨습니다. 
‘나라고 할 만한 것이 없다는 사실을 알지 못하는 무지[無明]에 의지하여 내가 있다는 생각을 만드는 행위[行]들이 나타난다. 내가 있다는 생각을 만드는 행위[行]들에 의지하여 분별하는 마음[識]이 생긴다. 분별하는 마음에 의지하여 이름과 형색[名色]이 나타난다. 이름과 형색에 의지하여 보고, 듣고, 냄새 맡고, 맛보고, 만지고 생각하는 주관들[六入處]이 나타난다. 보고, 듣고, 냄새 맡고, 맛보고, 만지고 생각하는 주관들[六入處]에 의지하여 객관들을 접촉하는 경험[觸]이 있다. 객관들을 접촉하는 경험[觸]에 의지하여 고락(苦樂)의 느낌[受]이 생긴다. 고락의 느낌[受]에 의지하여 갈망[愛]이 생긴다. 갈망에 의지하여 취착[取]이 생긴다. 취착[取]에 의지하여 나라는 존재[有]가 있다. 나라는 존재[有]에 의지하여 내가 태어났다는 생각[生]이 있다. 태어났다는 생각[生]에 의지하여 늙어 죽다는 생각과 근심, 슬픔, 고통, 우울, 고뇌가 생긴다. 이와 같은 과정이 쌓여서 순전한 괴로움 덩어리[苦蘊]가 나타난다[集].’ 
‘나라고 할 만한 것이 없다는 사실을 알고 무지[無明]에서 벗어나면 내가 있다는 생각을 만드는 행위[行]들이 사라진다. 내가 있다는 생각을 만드는 행위[行]들이 사라지면 분별하는 마음[識]이 사라진다. 분별하는 마음이 사라지면 이름과 형색[名色]이 사라진다. 이름과 형색이 사라지면 보고, 듣고, 냄새 맡고, 맛보고, 만지고 생각하는 주관들[六入處]이 사라진다. 보고, 듣고, 냄새 맡고, 맛보고, 만지고 생각하는 주관들[六入處]이 사라지면 객관들을 접촉하는 경험[觸]이 사라진다. 객관들을 접촉하는 경험[觸]이 사라지면 고락(苦樂)의 느낌[受]이 사라진다. 고락의 느낌[受]이 사라지면 갈망[愛]이 사라진다. 갈망이 사라지면 취착[取]이 사라진다. 취착[取]이 사라지면 나라는 존재[有]가 사라진다. 나라는 존재[有]가 사라지면 내가 태어났다는 생각[生]이 사라진다. 태어났다는 생각[生]이 사라지면 늙어 죽다는 생각과 근심, 슬픔, 고통, 우울, 고뇌가 사라진다. 이와 같이 순전한 괴로움 덩어리[苦蘊]가 사라진다[滅].’ 
3. 세존께서는 이 도리를 발견하시고, 그때 이 우다나(udāna)를 읊으셨습니다.


열심히 선정(禪定)을 닦는 바라문에게 여러 법(法)들이 드러났네.
원인이 있는 법(法)을 통찰하니. 모든 의심이 사라졌네. 
 
4. 세존께서는 한밤중에 연기(緣起)를 순관(順觀)과 역관(逆觀)으로 사유하셨습니다. 
‘나라고 할 만한 것이 없다는 사실을 알지 못하는 무지[無明]에 의지하여 내가 있다는 생각을 만드는 행위[行]들이 나타난다. 내가 있다는 생각을 만드는 행위[行]들에 의지하여 분별하는 마음[識]이 생긴다. 분별하는 마음에 의지하여 이름과 형색[名色]이 나타난다. 이름과 형색에 의지하여 보고, 듣고, 냄새 맡고, 맛보고, 만지고 생각하는 주관들[六入處]이 나타난다. 보고, 듣고, 냄새 맡고, 맛보고, 만지고 생각하는 주관들[六入處]에 의지하여 객관들을 접촉하는 경험[觸]이 있다. 객관들을 접촉하는 경험[觸]에 의지하여 고락(苦樂)의 느낌[受]이 생긴다. 고락의 느낌[受]에 의지하여 갈망[愛]이 생긴다. 갈망에 의지하여 취착[取]이 생긴다. 취착[取]에 의지하여 나라는 존재[有]가 있다. 나라는 존재[有]에 의지하여 내가 태어났다는 생각[生]이 있다. 태어났다는 생각[生]에 의지하여 늙어 죽다는 생각과 근심, 슬픔, 고통, 우울, 고뇌가 생긴다. 이와 같은 과정이 쌓여서 순전한 괴로움 덩어리[苦蘊]가 나타난다[集].’ 
‘나라고 할 만한 것이 없다는 사실을 알고 무지[無明]에서 벗어나면 내가 있다는 생각을 만드는 행위[行]들이 사라진다. 내가 있다는 생각을 만드는 행위[行]들이 사라지면 분별하는 마음[識]이 사라진다. 분별하는 마음이 사라지면 이름과 형색[名色]이 사라진다. 이름과 형색이 사라지면 보고, 듣고, 냄새 맡고, 맛보고, 만지고 생각하는 주관들[六入處]이 사라진다. 보고, 듣고, 냄새 맡고, 맛보고, 만지고 생각하는 주관들[六入處]이 사라지면 객관들을 접촉하는 경험[觸]이 사라진다. 객관들을 접촉하는 경험[觸]이 사라지면 고락(苦樂)의 느낌[受]이 사라진다. 고락의 느낌[受]이 사라지면 갈망[愛]이 사라진다. 갈망이 사라지면 취착[取]이 사라진다. 취착[取]이 사라지면 나라는 존재[有]가 사라진다. 나라는 존재[有]가 사라지면 내가 태어났다는 생각[生]이 사라진다. 태어났다는 생각[生]이 사라지면 늙어 죽다는 생각과 근심, 슬픔, 고통, 우울, 고뇌가 사라진다. 이와 같이 순전한 괴로움 덩어리[苦蘊]가 사라진다[滅].’ 
5. 세존께서는 이 도리를 발견하시고, 그때 이 우다나(udāna)를 읊으셨습니다.


열심히 선정(禪定)을 닦는 바라문에게 여러 법(法)들이 드러났네.
소멸의 조건을 알고 나니. 모든 의심이 사라졌네. 


6. 세존께서는 새벽녘에 연기(緣起)를 순관(順觀)과 역관(逆觀)으로 사유하셨습니다. 
‘나라고 할 만한 것이 없다는 사실을 알지 못하는 무지[無明]에 의지하여 내가 있다는 생각을 만드는 행위[行]들이 나타난다. 내가 있다는 생각을 만드는 행위[行]들에 의지하여 분별하는 마음[識]이 생긴다. 분별하는 마음에 의지하여 이름과 형색[名色]이 나타난다. 이름과 형색에 의지하여 보고, 듣고, 냄새 맡고, 맛보고, 만지고 생각하는 주관들[六入處]이 나타난다. 보고, 듣고, 냄새 맡고, 맛보고, 만지고 생각하는 주관들[六入處]에 의지하여 객관들을 접촉하는 경험[觸]이 있다. 객관들을 접촉하는 경험[觸]에 의지하여 고락(苦樂)의 느낌[受]이 생긴다. 고락의 느낌[受]에 의지하여 갈망[愛]이 생긴다. 갈망에 의지하여 취착[取]이 생긴다. 취착[取]에 의지하여 나라는 존재[有]가 있다. 나라는 존재[有]에 의지하여 내가 태어났다는 생각[生]이 있다. 태어났다는 생각[生]에 의지하여 늙어 죽다는 생각과 근심, 슬픔, 고통, 우울, 고뇌가 생긴다. 이와 같은 과정이 쌓여서 순전한 괴로움 덩어리[苦蘊]가 나타난다[集].’ 
‘나라고 할 만한 것이 없다는 사실을 알고 무지[無明]에서 벗어나면 내가 있다는 생각을 만드는 행위[行]들이 사라진다. 내가 있다는 생각을 만드는 행위[行]들이 사라지면 분별하는 마음[識]이 사라진다. 분별하는 마음이 사라지면 이름과 형색[名色]이 사라진다. 이름과 형색이 사라지면 보고, 듣고, 냄새 맡고, 맛보고, 만지고 생각하는 주관들[六入處]이 사라진다. 보고, 듣고, 냄새 맡고, 맛보고, 만지고 생각하는 주관들[六入處]이 사라지면 객관들을 접촉하는 경험[觸]이 사라진다. 객관들을 접촉하는 경험[觸]이 사라지면 고락(苦樂)의 느낌[受]이 사라진다. 고락의 느낌[受]이 사라지면 갈망[愛]이 사라진다. 갈망이 사라지면 취착[取]이 사라진다. 취착[取]이 사라지면 나라는 존재[有]가 사라진다. 나라는 존재[有]가 사라지면 내가 태어났다는 생각[生]이 사라진다. 태어났다는 생각[生]이 사라지면 늙어 죽다는 생각과 근심, 슬픔, 고통, 우울, 고뇌가 사라진다. 이와 같이 순전한 괴로움 덩어리[苦蘊]가 사라진다[滅].’ 
7. 세존께서는 이 도리를 발견하시고, 그때 이 우다나를 읊으셨습니다.


열심히 선정(禪定)을 닦는 바라문에게 여러 법(法)들이 드러났네.
어두운 허공을 비추는 태양처럼, 그는 악마의 군대[魔軍]를 섬멸(殲滅)했네. 




2. 아자빨라 이야기 (Ajapālakathā)


1. 세존께서는 7일 후에 그 삼매에서 일어나 보리수(菩提樹) 아래에서 아자빨라니그로다(Ajapālanigrodha) 나무로 자리를 옮기셨습니다. 세존께서는 아자빨라니그로다 나무 아래에서 7일 동안 결가부좌하고 앉아 해탈의 즐거움을 누리셨습니다. 
2. 그때 어떤 거만한 바라문이 세존을 찾아와서, 세존과 함께 정중하게 인사를 나누고, 공손한 인사말을 주고받은 후에, 한쪽에 서서 세존께 말했습니다. 
“고따마 존자여! 어떤 사람이 바라문인가요? 그리고 바라문의 행실(行實)은 어떤 것인가요?”
3. 세존께서는 그 의도를 아시고, 그때 이 우다나를 읊으셨습니다. 


바라문은 사악(邪惡)한 법(法)을 버리고, 거만하지 않고, 허물이 없고, 자제력이 있어야 한다네.
베다(veda)를 통달하고, 청정한 범행(梵行)을 완성한 바라문은 
진리[法]를 가지고 가장 훌륭한 말을 해야 한다네.
그에게는 세상 어디에도 오만(傲慢)이 없다네.




3. 무짤린다 이야기 (Mucalindakathā)


1. 세존께서는 7일 후에 그 삼매에서 일어나 아자빨라니그로다(Ajapālanigrodha) 나무에서 무짤린다(Mucalinda) 나무로 자리를 옮기셨습니다. 세존께서는 무짤린다 나무 아래에서 7일 동안 결가부좌하고 앉아 해탈의 즐거움을 누리셨습니다.
2. 그때 느닷없이 큰 구름이 일어나 7일 동안 찬바람이 불며 흐린 가운데 비가 왔습니다. 그러자 무짤린다 용왕(龍王)이 자신의 거처에서 나와 세존의 몸을 일곱 겹으로 똬리를 틀어 감고 머리 위에 큰 덮개를 만든 채로 서있었습니다. 그리하여 세존께서 춥거나 덥지 않도록 하고, 둥에나 모기나 바람이나 열기나 뱀 등이 세존에게 접촉하지 못하게 했습니다. 
3. 무짤린다 용왕(龍王)은 7일 후에 구름이 걷히고 하늘이 맑게 갠 것을 알고, 세존의 몸에서 똬리를 푼 후에 자신의 모습을 감추고 바라문청년의 모습으로 변화하여 세존께 합장하고 공경하며 세존 앞에 서있었습니다. 
4. 세존께서는 그 의도를 아시고, 그때 이 우다나를 읊으셨습니다. 


법(法)을 듣고 만족을 알아 세속(世俗)을 멀리하는 것[遠離]이 즐거움이다.
세간의 살아있는 것들에 대하여 자제하고 해치지 않는 것이 즐거움이다.
세간의 감각적 쾌락을 초월하여 탐욕을 버리는 것[離欲]이 즐거움이다.
‘나는 무엇이다’라고 하는 교만[我慢]의 억제야말로 진정으로 최고의 즐거움이다. 
 
 
4. 라자야따나 이야기 (Rājāyatanakathā)


1. 세존께서는 7일 후에 그 삼매에서 일어나 무짤린다(Mucalinda) 나무에서 라자야따나 (Rājāyatana) 나무로 자리를 옮기셨습니다. 세존께서는 라자야따나 나무 아래에서 7일 동안 결가부좌하고 앉아 해탈의 즐거움을 누리셨습니다.
2. 그때 욱깔라(Ukkalā)의 상인(商人) 따뿟싸(Tapussa)와 발리까(Bhallika)가 먼 길을 여행하고 있었는데, 그들의 조상신(祖上神)이 그들에게 말했습니다. 
“여봐라! 얼마 전에 바른 깨달음을 성취하신 세존께서 라자야따나 나무 아래에 계신다. 너희들은 세존을 찾아가서 만타(mantha)와 꿀 덩어리를 공양하여라. 그러면 너희들에게 오랫동안 이익과 즐거움이 있을 것이다.”
3. 그래서 따뿟싸와 발리까는 만타와 꿀 덩어리를 가지고 세존을 찾아가서 세존께 예배한 후에 한쪽에 서서 이렇게 말했습니다.
“세존이시여, 세존께서는 만타와 꿀 덩어리를 받아주십시오. 그러면 우리에게 오랫동안 이익과 즐거움이 있을 것입니다.”
4. 세존께서는 “여래가 맨손으로 받을 수는 없다. 그런데 나는 무엇으로 만타와 꿀 덩어리를 받아야하지?”라고 생각하셨습니다. 그러자 사천왕들이 이심전심으로 세존의 생각을 알아차리고 “세존이시여, 이제 세존께서는 만타와 꿀 덩어리를 받으십시오.”라고 말하면서 사방에서 수정으로 만든 네 개의 그릇을 세존께 바쳤습니다. 세존께서는 아름다운 수정 그릇에 만타와 꿀 덩어리를 받아 드셨습니다. 
   
5. 따뿟싸와 발리까는 세존께서 음식을 다 드신 것을 알고, 세존의 발에 머리를 조아려 예배하고 이렇게 말했습니다.
“세존이시여, 저희는 세존과 법(法)에 귀의합니다. 세존께서는 저희를 청신사(淸信士)로 받아주소서. 지금부터 살아있는 날까지 귀의하겠나이다.”
그들이 세간에서 두 귀의처에 귀의를 맹세한 최초의 청신사였습니다.




5. 범천(梵天)의 간청(懇請) 이야기 (Brahmayācanakathā)


1. 세존께서는 7일 후에 그 삼매에서 일어나 라자야따나 (Rājāyatana) 나무에서 아자빨라니그로다 나무로 자리를 옮기시고, 아자빨라니그로다 나무 아래에서 지내셨습니다. 
2. 그때 세존께서 홀로 좌선하는 가운데 마음속에 이런 생각이 떠올랐습니다.
“내가 도달한 이 진리[法]는 심오하고, 보기 어렵고, 깨닫기 어렵고, 고요하고, 사변을 벗어난, 미묘(微妙)하고, 승묘(勝妙)한, 현자만이 알 수 있는 것이다. 그런데 지금 사람들은 애착이 생겨서, 애착을 좋아하고, 애착에 빠져있다. 그런데 애착이 생겨서, 애착을 좋아하고, 애착에 빠져있는 사람들은 ‘이 의존성, 즉 연기(緣起)’라는 도리를 보기 어렵다. 그리고 ‘일체의 행(行)의 멈춤, 일체의 집착의 버림, 갈애[愛]의 파괴, 탐욕을 멀리함, 소멸[滅]이 열반’이라는 이 (열반의) 도리를 보기 어렵다. 내가 진리[法]를 가르쳐도 다른 사람들은 나의 말을 이해하지 못할 것이다. 그것은 나에게 피로한 일이고, 무익한 일이다.” 
3. 세존에게 다음과 같은, 진실로 과거에 전혀 들어본 적이 없는, 희유한 게송들이 생각났습니다.


내가 힘들게 도달한 것을
지금 가르치려고 한 것으로 충분하리라.
탐욕과 분노에 패배한 자들은
이 진리[法]를 쉽게 이해하지 못하리라.


세상의 흐름을 거슬러 올라가는 
미묘하고, 심오하고, 보기 어렵고, 미세한 진리를 
어둠 덩어리에 뒤덮인
탐욕에 물든 자들은 보지 못하리라.
  
4. 이와 같이 성찰하신 세존께서는 진리[法]를 가르치지 않고 편히 지내기로 마음먹었습니다. 
그때 싸함빠띠(Sahampati) 범천(梵天:Brahman)은 이심전심(以心傳心)으로 세존께서 성찰하신 바를 알아차리고 이렇게 생각했습니다.
“여래(如來) 아라한(阿羅漢) 등정각(等正覺)께서 진리[法]를 가르치지 않고 편히 지내기로 마음먹었으니, 이제 세상은 끝이로구나! 이제 세상은 망했구나!”  
5. 싸함빠띠 범천은 마치 건장한 사람이 구부린 팔을 펴거나, 편 팔을 구부리듯이, 이와 같이 삽시간에 범천의 세계에서 사라져 세존 앞에 나타났습니다.
6. 싸함빠띠 범천은 한쪽 어깨에 상의를 걸치고, 오른쪽 무릎을 꿇고, 세존을 향해 합장 공경(恭敬)하고 세존께 말씀드렸습니다.
“세존이시여, 세존께서는 진리[法]를 가르치소서! 선서(善逝)께서는 진리[法]를 가르치소서! 천성(天性)이 때 묻지 않은 중생들이 있습니다. 그들은 진리를 듣지 못해서 타락하고 있습니다. 그들은 진리를 이해할 수 있을 것입니다.”
7. 싸함빠띠 범천은 이와 같이 말하고 나서 다시 다음과 같이 말했습니다.


이전에 마가다(Magadha)에는
불순한 자들이 생각해 낸 불결(不潔)한 가르침이 있었으니,
불사(不死)의 문을 여소서!
순결하신 분이 깨달은 진리[法]를 듣게 하소서!


산꼭대기 바위에 서서
두루 사람들을 살펴보듯이
그와 같이 진리의 궁전에 올라 
보안(普眼)을 지닌 현명하신 슬픔을 여읜 분이여,
태어남과 늙음의 지배를 받는
슬픔에 빠진 사람들을 굽어 살펴주옵소서!
 
일어나소서! 전쟁에서 승리한 영웅이여! 
세상을 돌아다니소서! 빚 없는 대상(隊商)의 지도자여!
진리를 가르치소서! 세존이시여!
이해하는 자들이 있을 것입니다. 


8. 이렇게 말하자, 세존께서 싸함빠띠 범천에게 말씀하셨습니다.
“범천이여, 나는 ‘내가 도달한 이 진리[法]는 심오하고, 보기 어렵고, 깨닫기 어렵고, 고요하고, 사변을 벗어난, 미묘(微妙)하고, 승묘(勝妙)한, 현자만이 알 수 있는 것이다. ...... 내가 진리[法]를 가르쳐도 다른 사람들은 나의 말을 이해하지 못할 것이다. 그것은 나에게 피로한 일이고, 무익한 일이다.’라고 생각했다오.”
9. 그러자 싸함빠띠 범천은 재차 “세존이시여, 세존께서는 진리[法]를 가르치소서! 선서(善逝)께서는 진리[法]를 가르치소서! 천성(天性)이 때 묻지 않은 중생들이 있습니다. 그들은 진리를 듣지 못해서 타락하고 있습니다. 그들은 진리를 이해할 수 있을 것입니다.”라고 간청(懇請)했습니다.
세존께서는 “범천이여, 나는 ‘내가 도달한 이 진리[法]는 심오하고, 보기 어렵고, 깨닫기 어렵고, 고요하고, 사변을 벗어난, 미묘(微妙)하고, 승묘(勝妙)한, 현자만이 알 수 있는 것이다. ...... 내가 진리[法]를 가르쳐도 다른 사람들은 나의 말을 이해하지 못할 것이다. 그것은 나에게 피로한 일이고, 무익한 일이다.’라고 생각했다오.”라고 말씀하셨습니다.
10. 그러자 싸함빠띠 범천은 세 번째로 “세존이시여, 세존께서는 진리[法]를 가르치소서! 선서(善逝)께서는 진리[法]를 가르치소서! 천성(天性)이 때 묻지 않은 중생들이 있습니다. 그들은 진리를 듣지 못해서 타락하고 있습니다. 그들은 진리를 이해할 수 있을 것입니다.”라고 간청했습니다. 세존께서는 세 번째로 범천의 간청을 받고, 중생들을 연민하여 불안(佛眼)으로 세간을 살펴보셨습니다. 세존께서 불안(佛眼)으로 세간을 살펴보시니, 때가 없는 중생도 있고, 때가 많은 중생도 있고, 근기가 날카로운[利根] 중생도 있고, 근기가 무딘[鈍根] 중생도 있고, 잘생긴 중생도 있고, 못생긴 중생도 있고, 가르치기 쉬운 중생도 있고, 가르치기 어려운 중생도 있었으며, 어떤 중생들은 내세의 죄를 두려워하며 살고 있었습니다. 
11. 비유하면, 청련이나 홍련이나 백련이 자라는 연못에 어떤 청련이나 홍련이나 백련은  물에서 태어나 물속에서 물에 잠겨서 자라고, 어떤 청련이나, 홍련이나, 백련은 물에서 태어나 수면(水面)에서 자라고, 어떤 청련이나, 홍련이나, 백련은 물위로 솟아올라 물에 오염되지 않고 자라는 것과 같았습니다.
12. 세존께서는 이와 같이 보시고 나서 싸함빠띠 범천에게 게송으로 응답하셨습니다.


그들에게 불사(不死)의 문이 열렸나니,
귀 있는 자, 헛된 신앙에서 벗어날지어다.
범천이여, 나는 무익하다는 생각에서 
고상하고 승묘한 진리[法]를 인간들 가운데서 설하지 않았노라. 


13. 그러자 싸함빠띠 범천은 ‘나는 세존으로부터 진리[法]를 가르치겠다는 승낙을 받았다.’라고 생각하고, 세존께 예배한 후에 오른쪽으로 돌고 그곳에서 사라졌습니다. 


     
6. 법륜을 굴리신(轉法輪) 이야기 (Dhammacakkappavattanakathā)


1. 그때 세존께서는 이렇게 생각하셨습니다.
“나는 맨 처음 누구에게 법(法)을 가르쳐야 할까? 누가 이 법(法)을 빨리 이해할까?”
세존께서는 이렇게 생각하셨습니다.
“알라라 깔라마(Aļāra Kālāma)는 현명하고 박식하고 총명하다. 그는 눈에 때가 끼지 않은 밝은 사람이다. 나는 맨 처음 알라라 깔라마에게 법을 가르쳐야겠다. 그는 분명히 이 법을 빨리 이해할 것이다.”
2. 그때 천신이 모습을 드러내지 않고 세존께 말씀드렸습니다. 
“세존이시여, 알라라 깔라마는 7일 전에 죽었습니다.”
세존께서도 알라라 깔라마가 7일 전에 죽었다는 것을 통찰하셨습니다. 세존께서는 이렇게 생각하셨습니다.
“매우 고매한 웃다까 라마뿟따가 만약에 이 법을 들으면 빨리 이해할 수 있을 텐데!”
3. 그때 세존께서는 다시 이렇게 생각하셨습니다.
“나는 맨 처음 누구에게 법(法)을 가르쳐야 할까? 누가 이 법(法)을 빨리 이해할까?”
세존께서는 이렇게 생각하셨습니다.
“웃다까 라마뿟따(Uddaka Rāmaputta)는 현명하고 박식하고 총명하다. 그는 눈에 때가 끼지 않은 밝은 사람이다. 나는 맨 처음 웃다까 라마뿟따에게 법을 가르쳐야겠다. 그는 분명히 이 법을 빨리 이해할 것이다.”
4. 그때 천신이 모습을 드러내지 않고 세존께 말씀드렸습니다. 
“세존이시여, 웃다까 라마뿟따는 지난밤에 죽었습니다.”
세존께서도 웃다까 라마뿟따가 지난밤에 죽었다는 것을 통찰하셨습니다. 세존께서는 이렇게 생각하셨습니다.
“매우 고매한 웃다까 라마뿟따가 만약에 이 법을 들으면 빨리 이해할 수 있을 텐데!” 
5. 그때 세존께서는 다시 이렇게 생각하셨습니다.
“나는 맨 처음 누구에게 법(法)을 가르쳐야 할까? 누가 이 법(法)을 빨리 이해할까?”
세존께서는 이렇게 생각하셨습니다.
“나에게 많은 도움을 준 다섯 비구가 있다. 그들은 내가 정진에 전념하도록 돌봐주었다. 나는 맨 처음 다섯 비구에게 법을 가르쳐야겠다.”
6. 세존께서는 이렇게 생각하셨습니다.
“지금 다섯 비구는 어디에 머물고 있을까?”
세존께서는 인간을 초월한 청정한 천안(天眼)으로 바라나씨(Bārāṇasi)의 이씨빠따나 미가다야(Isipatana migadāya:鹿野苑)에 머물고 있는 다섯 비구를 보셨습니다. 세존께서는 우루웰라(Uruvela)에서 적당히 머무신 후에 바라나씨로 길을 떠나셨습니다. 
7. 그때 사명외도(邪命外道) 우빠까(Upaka)가 보리수에서 출발하여 가야(Gayā)를 향해 길을 가고 있는 세존을 보고 이렇게 말했습니다. 
“존자여, 그대의 6근(六根)은 청정하고, 피부색은 맑군요. 존자여, 그대는 누구에게 출가했습니까? 그대의 스승은 누구입니까? 그대는 누구의 가르침을 따릅니까?”
8. 이와 같이 말하자, 세존께서 사명외도 우빠까에게 게송으로 말씀하셨습니다. 


나는 일체의 법에 물들지 않은 일체승자(一切勝者)이며 일체지자(一切知者)라오.
스스로 체험적 지혜로써 일체를 버리고 갈애를 부수고 해탈했나니, 받들 것이 무엇이리오.
나에게는 스승이 없다오. 나와 견줄 자는 없다오.
천신을 포함하여 세간에는 나와 동등한 자가 없다오.
나는 세간의 아라한이며, 나는 위없는 스승이라오.
나는 유일한 등정각자(等正覺者)며, 번뇌가 소멸하여 청량하다오.
나는 법륜을 굴리기 위해서 까씨(Kāsi) 국(國)의 도시로 간다오.
무지한 이 세상에 불사(不死)의 북을 두드리기 위해. 


9. “존자여, 그대는 ‘그대가 바로 아라한이며, 무적의 승리자인 지나(jīna)다’라고 선언하는 것입니까?”


누(漏)의 멸진(滅盡)을 성취한 나와 같은 사람들이 진정한 지나(jīna)들이라오.
나는 사악한 법을 정복했다오. 우빠까여, 그러므로 나는 승리자라오.


이와 같이 말씀하시자, 사명외도 우빠까는 “존자여, 그렇다고 합시다.”라고 말하고, 머리를 가로저으면서 길을 떠나 옆길로 갔습니다.
10. 세존께서는 여행을 계속하여 바라나씨의 이씨빠따나 미가다야(鹿野苑)에 가서 다섯 비구를 찾아갔습니다. 다섯 비구는 멀리서 세존께서 오시는 것을 보고, 서로 다짐했습니다.  
“존자여, 저기 정진(精進)을 포기하고 (수행자의 길에서) 벗어나 사치에 빠져서 호사를 누리는 고따마 사문이 오고 있습니다. 결코 인사를 해도 안 되고, 일어나서 맞이해도 안 되고, 발우와 옷을 받아도 안 됩니다. 그렇지만 만약에 원한다면 앉을 수 있게 자리를 놓아둡시다.” 
11. 그렇지만 세존께서 다섯 비구에게 가까이 다가가시자, 다섯 비구는 자신의 언약을 지키지 못하고 세존을 맞아들인 후에, 어떤 비구는 세존의 발우와 옷을 받았고, 어떤 비구는 자리를 마련했고, 어떤 비구는 발 씻을 물과 의자와 발수건을 가져와 세존 곁에 두었습니다. 세존께서는 마련된 자리에 앉으신 후에 발을 씻으셨습니다. 그러자 그들이 이름과 존자라는 말로 세존을 부르면서 말을 걸었습니다.  
12. 이와 같이 말을 걸자, 세존께서 다섯 비구에게 말씀하셨습니다. 
“비구들이여, 여래를 이름과 존자라는 말로 부르지 마시오. 비구들이여, 여래는 아라한이며, 바른 깨달음을 이룬 붓다(等正覺者)라오. 비구들이여, 귀를 기울이시오! 나는 불사(不死)를 성취했으니 가르쳐주겠소. 내가 법(法)을 설하겠소. 가르쳐준 대로 실천하면, 그대들은 오래지 않아 선남자가 집을 버리고 출가한 목적에 합당한 위없는 범행(梵行)의 완성을 지금 여기에서 몸소 체험적 지혜(勝智)로 체득하고 성취하여 살아가게 될 것이오.”  
13. 이와 같이 말씀하시자, 다섯 비구는 세존께 이렇게 말했습니다. 
“고따마 존자여, 당신은 그렇게 열심히 수행했고, 그렇게 부지런히 실천했고, 그렇게 극심한 고행을 했지만 실로 성자에게 합당한 지견(知見)을 성취하지 못했고, 인간을 초월한 법을 얻지 못했습니다. 그런데 지금 정진(精進)을 포기하고 (수행자의 길에서) 벗어나 사치에 빠져서 호사를 누리는 당신이 어떻게 성자에게 합당한 지견(知見)을 성취하고, 인간을 초월한 법을 얻을 수 있다는 말입니까?”
14. 이와 같이 말하자, 세존께서 다섯 비구에게 말씀하셨습니다. 
“비구들이여, 여래는 정진(精進)을 포기하지 않고, (수행자의 길에서) 벗어나지 않고, 사치에 빠져서 호사를 누리지 않는다오.  비구들이여, 나는 아라한이며, 바른 깨달음을 이룬 붓다(等正覺者)라오. 비구들이여, 귀를 기울이시오! 나는 불사(不死)를 성취했으니 가르쳐주겠소. 내가 법(法)을 설하겠소. 가르쳐준 대로 실천하면, 그대들은 오래지 않아 선남자가 집을 버리고 출가한 목적에 합당한 위없는 범행(梵行)의 완성을 지금 여기에서 몸소 체험적 지혜(勝智)로 체득하고 성취하여 살아가게 될 것이오.” 
15. 이와 같이 말씀하시자, 다섯 비구는 다시 같은 말을 하였고, 세존께서도 다시 다섯 비구에게 같은 말씀을 하셨습니다. 그러자 다섯 비구는 세 번을 거듭 같은 말을 하였습니다.
16. 이렇게 말하자, 세존께서 다섯 비구에게 말씀하셨습니다.
“비구들이여, 그대들은 나에게 이런 말을 직접 들은 적이 있는가?”
“세존이시여, 그런 적이 없습니다.”
“비구들이여, 여래는 아라한이며, 바른 깨달음을 이룬 붓다(等正覺者)라오. 비구들이여, 귀를 기울이시오! 나는 불사(不死)를 성취했으니 가르쳐주겠소. 내가 법(法)을 설하겠소. 가르쳐준 대로 실천하면, 그대들은 오래지 않아 선남자가 집을 버리고 출가한 목적에 합당한 위없는 범행(梵行)의 완성을 지금 여기에서 몸소 체험적 지혜(勝智)로 체득하고 성취하여 살아가게 될 것이오.” 
세존께서는 다섯 비구를 설득할 수 있었습니다. 그리하여 다섯 비구는 세존의 말씀을 듣고자 귀를 기울였으며, 가르침을 이해하려는 마음을 내었습니다. 
17. 그러자 세존께서 다섯 비구에게 말씀하셨습니다.
“비구들이여, 출가수행자는 두 극단(極端)을 가까이해서는 안 된다오. 두 극단은 어떤 것인가? 하나는 감각적 욕망에 빠져서 저열한 속가(俗家) 범부들의 천박하고 무익한 감각적 쾌락에 전념하는 것이고, 하나는 자신을 괴롭히는 천박하고 무익한 고행(苦行)에 전념하는 것이라오. 비구들이여, 여래는 이 두 극단을 멀리함으로써, 안목이 생기고, 앎이 생겨서, 평온과 체험적 지혜와 정각(正覺)과 열반으로 이끄는 중도(中道)를 체험하고 깨달았다오. 
18. 비구들이여, 여래가 깨달은 중도는 어떤 것인가? 이것은 거룩한 8정도(八正道), 즉 정견(正見), 정사유(正思惟), 정어(正語), 정업(正業), 정명(正命), 정정진(正精進), 정념(正念), 정정(正定)이라오. 비구들이여, 이것이 안목이 생기고, 앎이 생겨서 여래가 체험하고 깨달은, 평온과 체험적 지혜와 정각(正覺)과 열반으로 이끄는 중도(中道)라오. 
19. 비구들이여, 태어남(生)은 괴로움이고, 늙음(老)은 괴로움이고, 질병(病)은 괴로움이고, 죽음(死)은 괴로움이고, 근심(憂), 슬픔(悲), 고통(苦), 우울(惱), 불안(不安)은 괴로움이고, 미워하는 사람과 만나는 것은 괴로움[怨憎會苦]이고, 사랑하는 사람과 이별하는 것은 괴로움[愛別離苦]이고, 원하는 것을 얻지 못하는 것은 괴로움[求不得苦]이라오. 요컨대 (중생들이 자아로 취하여 집착하고 있는) 오취온(五取蘊)이 괴로움이라오. 비구들이여, 이것이 괴로움이라는 거룩한 진리[苦聖諦]라오. 
20. 비구들이여, 다시 존재하기를 바라며, 기쁨과 탐욕을 수반하여 여기저기에서 애락(愛樂)하는 갈망하는 마음[愛] 즉, 욕애(欲愛), 유애(有愛), 무유애(無有愛), 이것이 괴로움의 쌓임(苦集)이라는 거룩한 진리[苦集聖諦]라오. 
21. 비구들이여, 그 갈망하는 마음(愛)이 남김없이 사라지고 버려지고 완전히 포기되어, 갈망하는 마음(愛)에서 해탈하여 집착이 없는 것, 이것이 괴로움의 소멸이라는 거룩한 진리[苦滅聖諦]라오. 
22. 비구들이여, 거룩한 8정도(八正道), 즉 정견(正見), 정사유(正思惟), 정어(正語), 정업(正業), 정명(正命), 정정진(正精進), 정념(正念), 정정(正定), 이것이 괴로움의 소멸에 이르는 길이라는 거룩한 진리[苦滅道聖諦]라오.
23. 비구들이여, 나에게 ‘이것은 괴로움이라는 거룩한 진리[苦聖諦]다.’라는 이전에 들어본 적이 없는 법(法)들에 대한 안목이 생기고, 앎이 생기고, 통찰지[般若]가 생기고, 명지(明智)가 생기고, 광명이 생겼다오. 비구들이여, 나에게 ‘이 괴로움이라는 거룩한 진리[苦聖諦]를 명확하게 이해해야 한다.’라는 이전에 들어본 적이 없는 법(法)들에 대한 안목이 생기고, 앎이 생기고, 통찰지[般若]가 생기고, 명지(明智)가 생기고, 광명이 생겼다오. 비구들이여, 나에게 ‘이 괴로움이라는 거룩한 진리[苦聖諦]를 명확하게 이해했다.’라는 이전에 들어본 적이 없는 법(法)들에 대한 안목이 생기고, 앎이 생기고, 통찰지[般若]가 생기고, 명지(明智)가 생기고, 광명이 생겼다오.
24. 비구들이여, 나에게 ‘이것은 괴로움의 쌓임이라는 거룩한 진리[苦集聖諦]다.’라는 이전에 들어본 적이 없는 법(法)들에 대한 안목이 생기고, 앎이 생기고, 통찰지[般若]가 생기고, 명지(明智)가 생기고, 광명이 생겼다오. 비구들이여, 나에게 ‘이 괴로움의 쌓임이라는 거룩한 진리[苦集聖諦]를 제거해야 한다.’라는 이전에 들어본 적이 없는 법(法)들에 대한 안목이 생기고, 앎이 생기고, 통찰지[般若]가 생기고, 명지(明智)가 생기고, 광명이 생겼다오. 비구들이여, 나에게 ‘이 괴로움의 쌓임이라는 거룩한 진리[苦集聖諦]를 제거했다.’라는 이전에 들어본 적이 없는 법(法)들에 대한 안목이 생기고, 앎이 생기고, 통찰지[般若]가 생기고, 명지(明智)가 생기고, 광명이 생겼다오.
25. 비구들이여, 나에게 ‘이것은 괴로움의 소멸이라는 거룩한 진리[苦滅聖諦]다.’라는 이전에 들어본 적이 없는 법(法)들에 대한 안목이 생기고, 앎이 생기고, 통찰지[般若]가 생기고, 명지(明智)가 생기고, 광명이 생겼다오. 비구들이여, 나에게 ‘이 괴로움의 소멸이라는 거룩한 진리[苦滅聖諦]를 증득(證得)해야 한다.’라는 이전에 들어본 적이 없는 법(法)들에 대한 안목이 생기고, 앎이 생기고, 통찰지[般若]가 생기고, 명지(明智)가 생기고, 광명이 생겼다오. 비구들이여, 나에게 ‘이 괴로움의 소멸이라는 거룩한 진리[苦滅聖諦]를 증득했다.’라는 이전에 들어본 적이 없는 법(法)들에 대한 안목이 생기고, 앎이 생기고, 통찰지[般若]가 생기고, 명지(明智)가 생기고, 광명이 생겼다오.
26. 비구들이여, 나에게 ‘이것은 괴로움의 소멸에 이르는 길이라는 거룩한 진리[苦滅道聖諦]다.’라는 이전에 들어본 적이 없는 법(法)들에 대한 안목이 생기고, 앎이 생기고, 통찰지[般若]가 생기고, 명지(明智)가 생기고, 광명이 생겼다오. 비구들이여, 나에게 ‘이 괴로움의 소멸에 이르는 길이라는 거룩한 진리[苦滅道聖諦]를 닦아 익혀야 한다.’라는 이전에 들어본 적이 없는 법(法)들에 대한 안목이 생기고, 앎이 생기고, 통찰지[般若]가 생기고, 명지(明智)가 생기고, 광명이 생겼다오. 비구들이여, 나에게 ‘이 괴로움의 소멸에 이르는 길이라는 거룩한 진리[苦滅道聖諦]를 닦아 익혔다.’라는 이전에 들어본 적이 없는 법(法)들에 대한 안목이 생기고, 앎이 생기고, 통찰지[般若]가 생기고, 명지(明智)가 생기고, 광명이 생겼다오.
27. 비구들이여, 내가 이들 네 가지 거룩한 진리[四聖諦]에 대하여 이와 같이 3단계의 12행위[三轉十二行]를 있는 그대로 알고 봄으로써 한 점 의혹 없이 확신하지 않았다면, 비구들이여, 나는 마라와 범천을 포함한 천신들의 세계와 사문과 바라문, 그리고 왕과 백성을 포함한 인간계에서 ‘위없는 바르고 평등한 깨달음[無上正等正覺]을 얻었다.’라고 선언하지 않았을 것이오. 
28. 비구들이여, 나는 이 네 가지 거룩한 진리[四聖諦]에 대하여 이와 같이 3단계의 12행위[三轉十二行]를 있는 그대로 알고 봄으로써 한 점 의혹 없이 확신했기 때문에, 비구들이여, 나는 마라와 범천을 포함한 천신들의 세계와 사문과 바라문, 그리고 왕과 백성을 포함한 인간계에서 ‘위없는 바르고 평등한 깨달음[無上正等正覺]을 얻었다.’라고 선언했다오. 
29. 그리고 나에게 ‘이것이 마지막 태어남이다. 이제는 이후의 존재[後有]는 없다.’라는 확고한 지견(知見)과 마음의 해탈[心解脫]이 생겼다오.” 
이것이 세존께서 하신 말씀입니다. 다섯 비구[五比丘]는 세존의 말씀에 만족하고 기뻐했습니다. 그리고 이 설명을 하실 때, 꼰단냐(Koṇḍañña:憍陳如) 존자에게 ‘쌓인 법[集法]은 어떤 것이든 모두 소멸하는 법[滅法]이다.’라는 청정(淸淨) 무구(無垢)한 법안(法眼)이 생겼습니다.  
30. 이와 같이 세존께서 법륜(法輪)을 굴리실 때, 대지(大地)의 신들이 ‘세존께서 바라나씨의 이씨빠따나 미가다야(鹿野苑)에서 사문이든 바라문이든 천신이든 마라든 브라만신이든, 세간의 그 누구도 되돌릴 수 없는 위없는 법륜(法輪)을 굴리셨다.’라고 외쳤습니다.
대지(大地)의 신들의 소리를 듣고, 사대천왕(四大天王)이 ‘세존께서 바라나씨의 이씨빠따나 미가다야(鹿野苑)에서 사문이든 바라문이든 천신이든 마라든 브라만신이든, 세간의 그 누구도 되돌릴 수 없는 위없는 법륜(法輪)을 굴리셨다.’라고 외쳤습니다.
사대천왕(四大天王)의 소리를 듣고, 도리천(忉利天)의 천신들과 야마천(夜摩天)의 천신들과 도솔천(兜率天)의 천신들과 화락천(化樂天)의 천신들과 타화자재천(他化自在天)의 천신들이 ‘세존께서 바라나씨의 이씨빠따나 미가다야(鹿野苑)에서 사문이든 바라문이든 천신이든 마라든 브라만신이든, 세간의 그 누구도 되돌릴 수 없는 위없는 법륜(法輪)을 굴리셨다.’라고 외쳤습니다.
31. 이렇게 하여 순식간에 범천의 세계에 그 소리가 올라갔으며, 일만 세계가 진동하고, 흔들리고, 요동쳤습니다. 그리고 천신들의 위신력(威神力)을 뛰어넘는 헤아릴 수 없는 웅장한 광명이 세간에 비쳤습니다. 그때 세존께서 우다나를 읊으셨습니다. 


꼰단냐여! 참으로 그대는 이해했군요. 
꼰단냐여! 참으로 그대는 이해했군요. 


 이렇게 해서 꼰단냐 존자에게 안냐따 꼰단냐(Aññāta Koṇḍañña)라는 이름이 생겼습니다.
32. 그때 법을 보고 법을 성취하고 법을 알고 법을 깊이 이해하여, 의심에서 벗어나고 의혹이 사라지고 두려움이 사라지고 스승의 가르침에 대하여 남에게 의지하지 않게 된 안냐따 꼰단냐 존자는 세존께 이렇게 말씀드렸습니다.
“세존이시여, 저는 세존 앞으로 출가하여 구족계를 받고자 합니다.”
세존께서는 “오라, 비구여! 법은 잘 설해졌다. 바르게 괴로움을 소멸하기 위하여 청정한 범행(梵行)을 실천하라!”라고 말씀하셨습니다. 실로 그것이 그 존자의 구족계였습니다.  
33. 세존께서는 법을 설하여 나머지 비구들을 가르치고 인도하셨습니다. 세존께서 법을 설하여 가르치고 인도하시자, 와빠(Vappa) 존자와 밧디야(Bhaddiya) 존자에게 ‘쌓인 법[集法]은 어떤 것이든 모두 소멸하는 법[滅法}이다.’라는 청정(淸淨) 무구(無垢)한 법안(法眼)이 생겼습니다. 
34. 법을 보고 법을 성취하고 법을 알고 법을 깊이 이해하여, 의심에서 벗어나고 의혹이 사라지고 두려움이 사라지고 스승의 가르침에 대하여 남에게 의지하지 않게 된 와빠 존자와 밧디야 존자는 세존께 이렇게 말씀드렸습니다.
“세존이시여, 저희는 세존 앞으로 출가하여 구족계를 받고자 합니다.”
세존께서는 “오라, 비구들이여! 법은 잘 설해졌다. 바르게 괴로움을 소멸하기 위하여 청정한 범행(梵行)을 실천하라!”라고 말씀하셨습니다. 실로 그것이 그 존자들의 구족계였습니다.  
35. 세존께서는 법을 설하여 나머지 비구들을 가르치고 인도하셨습니다. 세 비구가 탁발해 오면, 여섯이서 그것으로 살아갔습니다. 
36. 세존께서 법을 설하여 가르치고 인도하시자, 마하나마(Mahānāma) 존자와 앗싸지(Assaji) 존자에게 ‘쌓인 법[集法]은 어떤 것이든 모두 소멸하는 법[滅法]이다.’라는 청정(淸淨) 무구(無垢)한 법안(法眼)이 생겼습니다. 
37. 법을 보고 법을 성취하고 법을 알고 법을 깊이 이해하여, 의심에서 벗어나고 의혹이 사라지고 두려움이 사라지고 스승의 가르침에 대하여 남에게 의지하지 않게 된 마하나마 존자와 앗싸지 존자는 세존께 이렇게 말씀드렸습니다.
“세존이시여, 저희는 세존 앞으로 출가하여 구족계를 받고자 합니다.”
세존께서는 “오라, 비구들이여! 법은 잘 설해졌다. 바르게 괴로움을 소멸하기 위하여 청정한 범행(梵行)을 실천하라!”라고 말씀하셨습니다. 실로 그것이 그 존자들의 구족계였습니다. 
38. 세존께서 다섯 비구에게 말씀하셨습니다.
“비구들이여, 몸의 형색[色]은 자아가 아니라오. 비구들이여, 만약 몸의 형색[色]이 자아라면 이 몸의 형색[色]은 병이 들지 않을 것이오. 그리고 몸의 형색[色]에 대하여, ‘나의 몸의 형색[色]은 이렇게 되어라. 나의 몸의 형색[色]은 이렇게 되지 마라.’라고 할 수 있을 것이오. 비구들이여, 그런데 몸의 형색[色]은 자아가 아니기 때문에 몸의 형색[色]은 병이 들고, 몸의 형색[色]에 대하여, ‘나의 몸의 형색[色]은 이렇게 되어라. 나의 몸의 형색[色]은 이렇게 되지 마라.’라고 할 수 없는 것이오.” 
39. 느끼는 마음[受]도 이와 같다오. 
40. 생각하는 마음[想]도, 유위를 조작하는 행위[行]들도 이와 같다오.
41. 분별하는 마음[識]도 이와 같다오. 
42. “비구들이여, 어떻게 생각하는가? 몸의 형색[色]은 지속하는가, 무상(無常)한가?” 
“무상합니다. 세존이시여!”
“그렇다면, 무상한 것은 괴로움인가, 즐거움인가?”
“괴로움입니다. 세존이시여!”
“그렇다면, 무상하고 괴롭고 변역(變易)하는 현상[法]을 ‘그것은 나의 것이다. 그것은 나다. 그것은 나의 자아다.’라고 여기는 것이 옳은가?”
“그것은 옳지 않습니다. 세존이시여!”
43. “느끼는 마음[受], 생각하는 마음[想], 유위를 조작하는 행위[行]들, 분별하는 마음[識]도 이와 같다오.
44. 비구들이여, 그러므로 ‘과거, 미래, 현재의 어떤 몸의 형색[色]이라 할지라도, 내적인 것이든 외적인 것이든, 거친 것이든 미세한 것이든, 보잘것없는 것이든 훌륭한 것이든, 먼 것이든 가까운 것이든, 일체의 몸의 형색은 나의 것도 아니고, 나도 아니고, 나의 자아도 아니다.’라고 바른 지혜로 있는 그대로 통찰해야 한다오. 
45. 느끼는 마음[受], 생각하는 마음[想], 유위를 조작하는 행위[行]들, 분별하는 마음[識]도 이와 같다오.
46. 비구들이여, 이와 같이 보는 배움이 많은 거룩한 제자는 몸의 형색[色]이나, 느끼는 마음[受], 생각하는 마음[想], 유위를 조작하는 행위[行]들, 분별하는 마음[識]에 싫증[厭離]을 낸다오. 그는 싫증을 내기 때문에 욕탐을 버리고[離貪], 욕탐을 버리기 때문에 해탈(解脫)하며, ‘나는 해탈했다’라고 안다오. 즉, 그는 ‘생(生)은 소멸했다. 청정한 범행(梵行)을 완성했으며, 해야 할 일을 끝마쳤다. 다시는 이와 같은 상태로 되지 않는다.’라고 통찰한다오.”
47. 세존께서 이와 같이 말씀하시자, 다섯 비구는 세존의 말씀에 환희하고 기뻐했습니다. 그리고 이러한 설명을 하실 때 다섯 비구는 집착이 없어져서 마음이 번뇌에서 해탈했습니다.
그때 세간에 여섯 명의 아라한이 있었습니다.


제 2 장 전도(傳道)








7. 야싸(Yasa)의 출가 (Yasapabbajjā)


1. 그때 바라나씨에 빼어난 용모를 지닌 야싸(Yasa)라는 부호(富豪)의 아들이 있었습니다. 그에게는 3개의 별장이 있었습니다. 하나는 겨울에 사용하는 것이고, 하나는 여름에 사용하는 것이며, 하나는 우기(雨期)에 사용하는 것입니다. 그는 우기에 사용하는 별장에서 넉 달 동안 여인들의 유희를 즐기면서 아래의 저택으로 내려오지 않았습니다. 야싸는 오욕락(五欲樂)을 빠짐없이 갖추어 즐겼으며, 밤새도록 기름등을 켜놓고, 그가 먼저 잠들면, 시녀들은 그 후에 잠을 잤습니다.   
2. 어느 날 먼저 잠에서 깨어난 야싸는 잠자고 있는 자신의 시녀들을 보았습니다. 어떤 시녀는 겨드랑이에 비파를 끼고, 어떤 시녀는 목에 장고(長鼓)를 메고, 어떤 시녀는 목에 북을 메고, 어떤 시녀는 침을 흘리고, 어떤 시녀는 머리를 풀어헤치고, 어떤 시녀는 잠꼬대를 하면서 자고 있는 모습이 마치 공동묘지에 온 것처럼 생각되었습니다. 그것을 보자, 그에게 역겹다는 생각이 떠오르면서, 마음속에 환멸감이 강하게 자리 잡았습니다. 그래서 야싸는 우다나를 읊었습니다.


아아! 정말 답답하다.
아아! 정말 짜증난다.  


3. 야싸가 황금신발을 신고 대문으로 가자, 비인(非人)들이 “어느 누구도 선남자 야싸의 출가를 방해하지 말라!”라고 말하면서 대문을 열어주었습니다. 야싸가 성문(城門)으로 가자, 비인(非人)들이 “어느 누구도 선남자 야싸의 출가를 방해하지 말라!”라고 말하면서 성문을 열어주었습니다. 그리하여 선남자 야싸는 이씨빠따나 미가다야(鹿野苑)에 갔습니다.
4. 그때, 세존께서는 어두운 이른 새벽에 일어나 마당에 나와 산책을 하시다가 저만치서 야싸가 오는 것을 보시고, 산책을 멈추고 마련된 자리에 앉으셨습니다. 그때 선남자 야싸는 세존 가까이에서 우다나를 읊었습니다.


아아! 정말 답답하다.
아아! 정말 짜증난다.      


5. 그때, 세존께서 선남자 야싸에게 말씀하셨습니다.  
“야싸여! 이곳은 답답하지 않다오. 이곳은 짜증나지 않는다오. 야싸여! 와서 앉으시오. 내가 그대에게 법(法)을 가르쳐주겠소.” 
‘이곳은 답답하지 않다. 이곳은 짜증나지 않는다.’라는 말씀에 온 몸이 떨리는 환희를 느낀 선남자 야싸는 황금신발을 벗어던지고 세존에게 다가가서 세존께 예배한 후에 한쪽에 앉았습니다. 세존께서는 한쪽에 앉은 선남자 야싸에게 순차적인 설법[次第說法]을 하셨습니다. 즉, 보시(布施)를 말씀하시고, 지계(持戒)를 말씀하시고, 천상(天上)을 말씀하시고, 위험하고 천박하고 더러운 감각적 욕망과 감각적 욕망에서 벗어나 얻게 되는 이익을 차례차례 설명하셨습니다. 
6. 세존께서는 선남자 야싸가 유연하고 편견 없는 기쁘고 청정한 마음으로 가르침을 받아들일 수 있는 적절한 마음이 된 것을 아시고, 모든 붓다의 요결(要訣) 법문(法門)인 괴로움[苦], 쌓임[集], 소멸[滅], 길[道]을 설명하셨습니다. 마치 오염이 안 된 깨끗한 옷이 염료를 완전히 받아들이듯이, 그 자리에서 선남자 야싸에게 ‘쌓인 법[集法]은 어떤 것이든 모두 소멸하는 법[滅法]이다.’라는 청정(淸淨) 무구(無垢)한 법안(法眼)이 생겼습니다.  
7. 야싸의 어머니는 별장에 올라갔다가 야싸를 발견하지 못하자, 부호(富豪) 장자(長子)에게 가서 말했습니다.
“장자여, 당신의 아들 야싸가 보이지 않습니다.” 
부호 장자는 사방으로 말을 탄 사자(使者)를 떠나보내고, 자신은 이씨빠따나 미가다야(鹿野苑)로 갔습니다. 그는 버려진 황금신발을 보고 그것을 따라갔습니다. 
8. 세존께서는 저만치서 부호 장자가 오는 것을 보시고, ‘나는 부호 장자가 여기에 앉아도 여기에 앉아있는 야싸를 보지 못하는 신통을 부려야겠다.’라고 생각하셨습니다. 그래서 세존께서 그런 신통을 부리셨습니다. 
9. 부호 장자는 세존 가까이에 와서 세존께 말씀드렸습니다.
“세존이시여. 세존께서는 야싸를 보셨는지요?”
“장자여, 그렇다면 여기에 앉으시오. 여기에 앉으면 바로 여기에 앉아있는 야싸를 볼 수 있을 것이오.” 
부호 장자는 ‘여기에 앉으면 자신이 야싸를 볼 수 있다.’라는 말씀에 온 몸이 떨리는 환희를 느끼면서 세존께 예배한 후에 한쪽에 앉았습니다. 
10. 세존께서는 한쪽에 앉은 부호 장자에게 순차적인 설법[次第說法]을 하셨습니다. 즉, 보시(布施)를 말씀하시고, 지계(持戒)를 말씀하시고, 천상(天上)을 말씀하시고, 위험하고 천박하고 더러운 감각적 욕망과 감각적 욕망에서 벗어나 얻게 되는 이익을 차례차례 설명하셨습니다. 세존께서는 부호 장자가 유연하고 편견 없는 기쁘고 청정한 마음으로 가르침을 받아들일 수 있는 적절한 마음이 된 것을 아시고, 모든 붓다의 요결(要訣) 법문(法門)인 괴로움[苦], 쌓임[集], 소멸[滅], 길[道]을 설명하셨습니다. 마치 오염이 안 된 깨끗한 옷이 염료를 완전히 받아들이듯이, 그 자리에서 부호 장자에게 ‘쌓인 법[集法]은 어떤 것이든 모두 소멸하는 법[滅法]이다.’라는 청정(淸淨) 무구(無垢)한 법안(法眼)이 생겼습니다.  
그때 법을 보고 법을 성취하고 법을 알고 법을 깊이 이해하여, 의심에서 벗어나고 의혹이 사라지고 두려움이 사라지고 스승의 가르침에 대하여 남에게 의지하지 않게 된 부호 장자는 세존께 이렇게 말씀드렸습니다. 
“훌륭합니다. 세존이시어! 훌륭합니다. 세존이시어! 세존이시어, 마치 뒤집힌 것을 바로 세우는 것 같고, 감추어진 것을 드러내는 것 같고, 길 잃은 자에게 길을 알려주는 것 같고, ‘눈 있는 자들은 보라’고 어둠 속에 등불을 비춰주는 것 같습니다. 이와 같이 세존께서는 여러 가지 방법으로 진리를 알려주셨습니다. 세존이시어, 그래서 저는 세존께 귀의합니다. 가르침과 비구 승가에 귀의합니다. 세존이시어, 저를 청신사로 받아주소서. 지금부터 살아있는 날까지 귀의하겠나이다.”
그는 세간에서 세 귀의처에 귀의를 맹세한 첫 번째 청신사(淸信士)였습니다.  
11. 아버지에게 법을 설하시는 동안, 선남자 야싸는 보이는 그대로, 알려지는 그대로, 의식상태를 통찰함으로써 집착하지 않고 번뇌[漏]에서 마음이 해탈했습니다. 세존께서는 ‘아버지에게 법을 설하는 동안, 선남자 야싸는 보이는 그대로, 알려지는 그대로 의식상태를 통찰함으로써 집착하지 않고 번뇌[漏]에서 마음이 해탈했다. 선남자 야싸는 환속하여 예전에 속인(俗人)일 때처럼 감각적 쾌락을 누릴 수 없을 것이다. 그러니 나는 그 신통을 거두어야겠다.’라고 생각하시고 신통을 거두셨습니다.
12. 부호 장자는 앉아있는 선남자 야싸를 보게 되었습니다. 그는 선남자 야싸를 보고서 말했습니다. 
“야싸야, 네 어머니는 슬픔과 비탄에 빠져있단다. 어머니 좀 살려다오.”         
13. 선남자 야싸는 세존을 쳐다보았습니다. 그러자 세존께서 부호 장자에게 말씀하셨습니다. 
“장자여, 어떻게 생각하나요? 야싸가 유학(有學)의 지견(知見)으로 본 법(法)은 그대가 본 것과 같다오. 그는 보이는 그대로, 알려지는 그대로, 의식상태를 통찰함으로써 집착하지 않고 번뇌[漏]에서 마음이 해탈했다오. 장자여, 야싸가 환속하여 예전에 속인(俗人)일 때처럼 감각적 쾌락을 누릴 수 있을까요?”
“결코 그러지 않을 것입니다. 세존이시여!”
“장자여, 야싸가 유학(有學)의 지견(知見)으로 본 법(法)은 그대가 본 것과 같다오. 그는 보이는 그대로, 알려지는 그대로, 의식상태를 통찰함으로써 집착하지 않고 번뇌[漏]에서 마음이 해탈했다오. 장자여, 야싸는 환속하여 예전에 속인(俗人)일 때처럼 감각적 쾌락을 누릴 수 없다오.”
14. “세존이시여, 야싸가 집착하지 않고 번뇌[漏]에서 마음이 해탈한 것은 야싸에게 이익이고, 야싸에게 축복입니다. 세존이시여, 세존께서는 오늘의 공양을 저에게 허락하시고, 야싸를 수종(隨從) 사문(沙門)으로 삼아 오시옵소서.”
세존께서는 침묵으로 허락하셨습니다. 부호 장자는 세존께서 허락하신 것을 알고, 자리에서 일어나 세존께 예배하고 오른 쪽으로 돈 후에 떠나갔습니다.
15. 야싸 선남자는 부호 장자가 떠난 직후에 세존께 말씀드렸습니다.
“세존이시여, 저는 세존 앞으로 출가하여 구족계를 받고자 합니다.”
세존께서는 “오라, 비구들이여! 법은 잘 설해졌다. 바르게 괴로움을 소멸하기 위하여 청정한 범행(梵行)을 실천하라!”라고 말씀하셨습니다. 실로 그것이 그 존자의 구족계였습니다.   
그때 세간에 일곱 명의 아라한이 있었습니다.




8. 첫 번째 청신녀(淸信女) 이야기 (Paṭhamaupāsikākathā)


1. 세존께서는 오전에 옷을 입고, 발우와 법의를 지니고, 야싸 존자를 수종사문으로 삼아 부호 장자의 집으로 가서 마련된 자리에 앉으셨습니다. 그러자 야싸 존자의 어머니와 옛 아내가 세존께 다가와서 세존께 예배하고 한쪽에 앉았습니다. 
2. 세존께서는 한쪽에 앉은 야싸 존자의 어머니와 옛 아내에게 순차적인 설법[次第說法]을 하셨습니다. 즉, 보시(布施)를 말씀하시고, 지계(持戒)를 말씀하시고, 천상(天上)을 말씀하시고, 위험하고 천박하고 더러운 감각적 욕망과 감각적 욕망에서 벗어나 얻게 되는 이익을 차례차례 설명하셨습니다. 세존께서는 야싸 존자의 어머니와 옛 아내가 유연하고 편견 없는 기쁘고 청정한 마음으로 가르침을 받아들일 수 있는 적절한 마음이 된 것을 아시고, 모든 붓다의 요결(要訣) 법문(法門)인 괴로움[苦], 쌓임[集], 소멸[滅], 길[道]을 설명하셨습니다. 마치 오염이 안 된 깨끗한 옷이 염료를 완전히 받아들이듯이, 그 자리에서 야싸 존자의 어머니와 옛 아내에게 ‘쌓인 법[集法]은 어떤 것이든 모두 소멸하는 법[滅法]이다.’라는 청정(淸淨) 무구(無垢)한 법안(法眼)이 생겼습니다.  
3. 그때 법을 보고 법을 성취하고 법을 알고 법을 깊이 이해하여, 의심에서 벗어나고 의혹이 사라지고 두려움이 사라지고 스승의 가르침에 대하여 남에게 의지하지 않게 된 야싸 존자의 어머니와 옛 아내는 세존께 이렇게 말씀드렸습니다. 
“훌륭합니다. 세존이시어! 훌륭합니다. 세존이시어! 세존이시어, 마치 뒤집힌 것을 바로 세우는 것 같고, 감추어진 것을 드러내는 것 같고, 길 잃은 자에게 길을 알려주는 것 같고, ‘눈 있는 자들은 보라’고 어둠 속에 등불을 비춰주는 것 같습니다. 이와 같이 세존께서는 여러 가지 방법으로 진리를 알려주셨습니다. 세존이시어, 그래서 저는 세존께 귀의합니다. 가르침과 비구 승가에 귀의합니다. 세존이시어, 저를 청신사로 받아주소서. 지금부터 살아있는 날까지 귀의하겠나이다.”
그녀들은 세간에서 세 귀의처에 귀의를 맹세한 첫 번째 청신녀(淸信女)였습니다.
4. 야싸 존자의 어머니와 아버지, 그리고 옛 아내는 세존과 야싸 존자에게 단단하고 부드러운 갖가지 훌륭한 음식을 손수 올려 만족시킨 후에, 세존께서 공양을 마치고 발우에서 손을 떼시자 한쪽에 앉았습니다. 세존께서는 법을 설하여 한쪽에 앉은 야싸 존자의 어머니와 아버지, 그리고 옛 아내를  가르치고, 격려하고, 칭찬하고, 기쁘게 하신 후에 자리에서 일어나 떠나셨습니다. 




9. 재가(在家) 4인(人)의 출가 (Catugihipabbajjā)


1. 야싸 존자에게는 바라나씨에서 첫째나 둘째가는 부호의 아들인 네 명의 속가(俗家) 친구들이 있었습니다. 그들은 인 위말라(Vimala), 쑤바후(Subāhu), 뿐나지(Puņņaji),  가왐빠띠(Gavampati)였습니다. 그들은 선남자 야싸가 머리와 수염을 깎고, 가사(袈裟)를 입고 집을 떠나 출가했다는 말을 듣고 ‘선남자 야싸가 머리와 수염을 깎고, 가사(袈裟)를 입고 집을 떠나 출가한 것을 보면, 그것은 분명히 시시한 법(法)과 율(律)이 아닐 것이다. 그것은 시시한 출가가 아닐 것이다.’라고 생각했습니다. 
2. 그 네 사람은 야싸 존자를 찾아가서 야싸 존자에게 인사를 한 후에 한쪽에 서있었습니다. 야싸 존자는 그 네 속가(俗家) 친구를 데리고 세존을 찾아가서 세존께 예배한 후에 한쪽에 앉았습니다. 한쪽에 앉은 야싸 존자가 세존께 말씀드렸습니다.
“세존이시여, 이들 네 선남자는 제 속가 친구로서, 바라나씨에서 첫째나 둘째가는 부호인 위말라(Vimala), 쑤바후(Subāhu), 뿐나지(Puņņaji), 가왐빠띠(Gavampati)입니다. 세존께서는 이 네 사람을 가르치고 인도하여 주십시오.”
3. 세존께서는 그들에게 순차적인 설법[次第說法]을 하셨습니다. 즉, 보시(布施)를 말씀하시고, 지계(持戒)를 말씀하시고, 천상(天上)을 말씀하시고, 위험하고 천박하고 더러운 감각적 욕망과 감각적 욕망에서 벗어나 얻게 되는 이익을 차례차례 설명하셨습니다. 세존께서는 그들이 유연하고 편견 없는 기쁘고 청정한 마음으로 가르침을 받아들일 수 있는 적절한 마음이 된 것을 아시고, 모든 붓다의 요결(要訣) 법문(法門)인 괴로움[苦], 쌓임[集], 소멸[滅], 길[道]을 설명하셨습니다. 마치 오염이 안 된 깨끗한 옷이 염료를 완전히 받아들이듯이, 그 자리에서 그들에게 ‘쌓인 법[集法]은 어떤 것이든 모두 소멸하는 법[滅法]이다.’라는 청정(淸淨) 무구(無垢)한 법안(法眼)이 생겼습니다.  
4. 그때 법을 보고 법을 성취하고 법을 알고 법을 깊이 이해하여, 의심에서 벗어나고 의혹이 사라지고 두려움이 사라지고 스승의 가르침에 대하여 남에게 의지하지 않게 된 그들은 세존께 이렇게 말씀드렸습니다. 
“세존이시여, 저희는 세존 앞으로 출가하여 구족계를 받고자 합니다.”
세존께서는 “오라, 비구들이여! 법은 잘 설해졌다. 바르게 괴로움을 소멸하기 위하여 청정한 범행(梵行)을 실천하라!”라고 말씀하셨습니다. 실로 그것이 그 존자들의 구족계였습니다. 세존께서 그 비구들을 법도에 맞는 말로 가르치고 인도하시자, 그들은 집착하지 않고 번뇌[漏]에서 마음이 해탈했습니다. 
그때 세간에 11명의 아라한이 있었습니다. 




10. 재가(在家) 50인(人)의 출가 (Paññāgihipabbajjā)


1. 야싸 존자에게는 50명의 속가(俗家) 친구들이 있었습니다. 그들은 바라나씨에서 첫째나 둘째가는 오랜 전통을 지닌 집안의 아들들이었습니다. 그들은 선남자 야싸가 머리와 수염을 깎고, 가사(袈裟)를 입고 집을 떠나 출가했다는 말을 듣고 ‘선남자 야싸가 머리와 수염을 깎고, 가사(袈裟)를 입고 집을 떠나 출가한 것을 보면, 그것은 분명히 시시한 법(法)과 율(律)이 아닐 것이다. 그것은 시시한 출가가 아닐 것이다.’라고 생각했습니다. 
2. 그들은 야싸 존자를 찾아가서 야싸 존자에게 인사를 한 후에 한쪽에 서있었습니다. 야싸 존자는 그들을 데리고 세존을 찾아가서 세존께 예배한 후에 한쪽에 앉았습니다. 한쪽에 앉은 야싸 존자가 세존께 말씀드렸습니다.
“세존이시여, 이들은 제 속가 친구로서, 바라나씨에서 첫째나 둘째가는 오랜 전통을 지닌 집안의 아들들입니다. 세존께서는 이들을 가르치고 인도하여 주십시오.”
3. 세존께서는 그들에게 순차적인 설법[次第說法]을 하셨습니다. 즉, 보시(布施)를 말씀하시고, 지계(持戒)를 말씀하시고, 천상(天上)을 말씀하시고, 위험하고 천박하고 더러운 감각적 욕망과 감각적 욕망에서 벗어나 얻게 되는 이익을 차례차례 설명하셨습니다. 세존께서는 그들이 유연하고 편견 없는 기쁘고 청정한 마음으로 가르침을 받아들일 수 있는 적절한 마음이 된 것을 아시고, 모든 붓다의 요결(要訣) 법문(法門)인 괴로움[苦], 쌓임[集], 소멸[滅], 길[道]을 설명하셨습니다. 마치 오염이 안 된 깨끗한 옷이 염료를 완전히 받아들이듯이, 그 자리에서 그들에게 ‘쌓인 법[集法]은 어떤 것이든 모두 소멸하는 법[滅法]이다.’라는 청정(淸淨) 무구(無垢)한 법안(法眼)이 생겼습니다.  
4. 그때 법을 보고 법을 성취하고 법을 알고 법을 깊이 이해하여, 의심에서 벗어나고 의혹이 사라지고 두려움이 사라지고 스승의 가르침에 대하여 남에게 의지하지 않게 된 그들은 세존께 이렇게 말씀드렸습니다. 
“세존이시여, 저희는 세존 앞으로 출가하여 구족계를 받고자 합니다.”
세존께서는 “오라, 비구들이여! 법은 잘 설해졌다. 바르게 괴로움을 소멸하기 위하여 청정한 범행(梵行)을 실천하라!”라고 말씀하셨습니다. 실로 그것이 그 존자들의 구족계였습니다. 세존께서 그 비구들을 법도에 맞는 말로 가르치고 인도하시자, 그들은 집착하지 않고 번뇌[漏]에서 마음이 해탈했습니다. 
그때 세간에 61명의 아라한이 있었습니다. 




11. 전법(傳法) 선언 (Mārakathā)


1. 그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨습니다. 
“비구들이여, 나는 천상(天上)과 인간의 모든 덫에서 벗어났고, 여러분도 천상(天上)과 인간의 모든 덫에서 벗어났소. 비구들이여, 많은 사람들의 이익을 위하여, 많은 사람들의 행복을 위하여 길을 떠나시오. 세간을 연민하여, 천신과 인간의 복리(福利)와 이익과 행복을 위하여 둘이 한 길로 다니지 마시오. 비구들이여, 처음도 좋고, 중간도 좋고, 마지막도 좋은 법을 의미 있는 말로 명쾌하게 설하시오. 완전하고 원만하고 청정한 범행(梵行)을 드러내 보여주시오. 법을 듣지 못해서 타락한 눈 밝은 중생들이 있다오. 그들은 법을 이해할 수 있을 것이오. 비구들이여, 나는 법을 설하기 위해서 우루웰라에 있는 쎄나니가마(Senānigama)로 갈 것이오.”




12. 삼귀의에 의한 수계(授戒) 이야기
    (Tīhi saraņagamanehi upasampadākathā)


1. 그때  비구들은, ‘세존께서 이들을 출가시키고, 수계(授戒)를 하실 것이다.’라고 생각하고, 여러 지역, 여러 지방에서 출가를 희망하고, 구족계를 희망하는 사람들을 데려왔습니다. 그럴 때 비구들은 물론, 출가를 희망하고 구족계를 희망하는 사람들도 피곤했습니다. 어느 날 세존께서 홀로 좌선할 때 마음속에 이런 생각이 떠올랐습니다. 
“지금은 비구들이, ‘세존께서 이들을 출가시키고, 수계(授戒)를 하실 것이다.’라고 생각하고, 여러 지역, 여러 지방에서 출가를 희망하고, 구족계를 희망하는 사람들을 데려온다. 그럴 때 비구들은 물론, 출가를 희망하고 수계(受戒)를 희망하는 사람들도 피곤하다. 내가 비구들에게 ‘비구들이여, 이제는 각자 머물고 있는 지역과 지방에서 그대들이 출가시키고 수계(授戒)를 하라.’라고 허락하는 것이 좋겠다.” 
2. 세존께서는 선정에서 일어나시어 그 일로 인해서 비구들을 모아 법도에 맞게 말씀하신 후에 비구들에게 말씀하셨습니다.
“비구들이여, 내가 홀로 좌선할 때 ‘지금은 비구들이, ...... 여러 지역, 여러 지방에서 출가를 희망하고, 수계(受戒)를 희망하는 사람들을 데려온다. ...... 앞으로는 내가 비구들에게 각자 머물고 있는 지역과 지방에서 출가시키고 수계(授戒)를 하도록 허락하는 것이 좋겠다.’라는 생각이 떠올랐다오.” 
3. 비구들이여, 내가 허락하나니. 앞으로는 그대들이 각자 머물고 있는 지역과 지방에서 출가를 희망하고, 구족계를 희망하는 사람들을 출가시키고 수계(授戒)를 하시오. 비구들이여, 다음과 같이 출가시키고, 수계(授戒)를 하시오. 
먼저 머리와 수염을 깎도록 하고, 가사(袈裟)를 입힌 다음, 한쪽 어깨에 상의를 걸치게 한 후에 비구들의 발에 절하게 하고, 무릎을 꿇고 앉게 한 후에 합장을 하고 다음과 같이 말하도록 하시오.
4. 
부처님께 귀의합니다. 가르침에 귀의합니다. 승가(僧伽)에 귀의합니다. 
두 번째로, 부처님께 귀의합니다. 두 번째로, 가르침에 귀의합니다. 두 번째로, 승가(僧伽)에 귀의합니다. 
세 번째로, 부처님께 귀의합니다. 세 번째로, 가르침에 귀의합니다. 세 번째로, 승가(僧伽)에 귀의합니다. 


비구들이여, 나는 이 삼귀의에 의한 출가와 수계(授戒)를 허락합니다. 




13. 이치에 맞게 생각하고 바르게 정진하라 (Dutiyamārakathā)


1. 우기(雨期)의 안거(安居)를 마치신 세존께서 비구들에게 말씀하셨습니다.  
“비구들이여, 나는 이치에 맞는 생각, 이치에 맞는 바른 정진으로 위없는 해탈을 성취했고, 위없는 해탈을 체험했다오. 비구들이여, 그대들도 이치에 맞는 생각, 이치에 맞는 바른 정진으로 위없는 해탈을 성취하고, 위없는 해탈을 체험하도록 하시오.”  






14. 지체 높은 친구들 (Bhaddavaggiyasahāyakānaṃ vatthuṃ)
 
1. 세존께서는 바라나씨에서 적절하게 머무신 후에 우루웰라로 길을 떠나셨습니다. 세존께서는 길을 가다가 길에서 벗어나 숲속으로 들어가서 어떤 나무아래 앉으셨습니다. 그때 30명의 지체 높은 친구들이 부인을 동반하여 그 숲속에서 놀고 있었습니다. 한 친구는 부인이 없었기 때문에 기녀를 데리고 왔습니다. 그런데 그 기녀가 그들이 방심하고 노는 틈을 타서 친구의 재물을 가지고 달아났습니다. 
2. 그 친구들은 친구를 도와서 그 여인을 찾아 그 숲속을 돌아다니다가 나무아래 앉아계시는 세존을 보았습니다. 그들은 세존을 보자 다가가서 세존께 말했습니다.
“세존이시여, 세존께서는 한 여인을 보시지 않았나요?” 
“젊은이들이여, 그대들은 왜 연인을 찾는가?”        
“우리는 부인을 동반하여 이 숲속에서 놀고 있었습니다. 한 친구는 부인이 없었기 때문에 기녀를 데리고 왔습니다. 그런데 그 기녀가 우리들이 방심하고 노는 틈을 타서 친구의 재물을 가지고 달아났습니다. 우리는 친구를 도와서 그 여인을 찾아 숲속을 돌아다니고 있습니다.”
3. “젊은이들이여, 그대들에게 중요한 것은 무엇이라고 생각하는가? 그대들이 여인을 찾는 일인가, 자아(自我)를 찾는 일인가?”
“세존이시여, 우리에게 중요한 것은 우리의 자아를 찾는 일입니다.”
“젊은이들이여, 그렇다면 그대들은 앉으시오. 내가 그대들에게 법을 설하겠소.”
“그렇게 하겠습니다.”라고 말한 후에 그 지체 높은 친구들은 세존께 예배하고 한쪽에 앉았습니다.
4. 세존께서는 그들에게 순차적인 설법[次第說法]을 하셨습니다. 즉, 보시(布施)를 말씀하시고, 지계(持戒)를 말씀하시고, 천상(天上)을 말씀하시고, 위험하고 천박하고 더러운 감각적 욕망과 감각적 욕망에서 벗어나 얻게 되는 이익을 차례차례 설명하셨습니다. 세존께서는 그들이 유연하고 편견 없는 기쁘고 청정한 마음으로 가르침을 받아들일 수 있는 적절한 마음이 된 것을 아시고, 모든 붓다의 요결(要訣) 법문(法門)인 괴로움[苦], 쌓임[集], 소멸[滅], 길[道]을 설명하셨습니다. 마치 오염이 안 된 깨끗한 옷이 염료를 완전히 받아들이듯이, 그 자리에서 그들에게 ‘쌓인 법[集法]은 어떤 것이든 모두 소멸하는 법[滅法]이다.’라는 청정(淸淨) 무구(無垢)한 법안(法眼)이 생겼습니다.  
5. 그때 법을 보고 법을 성취하고 법을 알고 법을 깊이 이해하여, 의심에서 벗어나고 의혹이 사라지고 두려움이 사라지고 스승의 가르침에 대하여 남에게 의지하지 않게 된 그들은 세존께 이렇게 말씀드렸습니다. 
“세존이시여, 저희는 세존 앞으로 출가하여 구족계를 받고자 합니다.”
세존께서는 “오라, 비구들이여! 법은 잘 설해졌다. 바르게 괴로움을 소멸하기 위하여 청정한 범행(梵行)을 실천하라!”라고 말씀하셨습니다. 실로 그것이 그 존자들의 구족계였습니다. 
 
  
제 3 장 우루웰라의 기적 (Uruvelapāṭihāriyaṃ)








15. 첫 번째 기적 (Paṭhamaṃ pāṭihāriyaṃ)


1. 세존께서는 여행을 계속하여 마침내 우루웨라(Uruvela)에 도착하셨습니다. 그때 우루웰라에는 세 명의 결발수행자(結髮修行者), 우루웰라깟싸빠(Uruvelakassapa), 나디깟싸빠(Nadīkassapa), 가야깟싸빠(Gayākassapa)가 살고 있었습니다. 우루웰라깟싸빠는 결발수행자 500명의 맨 우두머리 지도자였고, 나디깟싸빠는 결발수행자 300명의 맨 우두머리 지도자였으며, 가야깟싸빠는 결발수행자 200명의 맨 우두머리 지도자였습니다. 
2. 세존께서는 결발수행자 우루웰라깟싸빠의 수도원으로 가서 우루웰라깟싸빠에게 말씀하셨습니다. 
“깟싸빠여, 괜찮다면 그대의 불을 모신 제화당(祭火堂)에서 하룻밤을 머물고 싶습니다.”
“대사문(大沙門)이여, 나는 괜찮지만, 거기에는 맹독이 있고 신통력이 있는 독사 용왕(龍王)이 있습니다. 그대는 그를 제압하지 못할 것입니다.”
세존께서는 두 번, 세 번을 거듭하여 “깟싸빠여, 괜찮다면 그대의 제화당(祭火堂)에서 하룻밤을 머물고 싶습니다.”라고 말씀하셨습니다.  
우루웰라깟싸빠는 그때마다 “대사문(大沙門)이여, 나는 괜찮지만, 거기에는 맹독이 있고 신통력이 있는 커다란 독사 용왕이 있습니다. 그대는 그를 제압하지 못할 것입니다.”라고 말했습니다.
세존께서 우루웰라깟싸빠에게 말씀하셨습니다.  
“아마 그는 나를 해치지 않을 것입니다. 깟싸빠여, 나에게 제화당(祭火堂)을 허락해주십시오.”
“대사문(大沙門)이여, 그렇다면 편히 머무십시오.”
3. 세존께서는 제화당(祭火堂)에 들어가 한쪽에 풀로 만든 자리를 펴신 후에, 가부좌(跏趺坐)를 하고, 몸을 똑바로 세우고 앉아서 정신을 바짝 차려 주의집중을 하셨습니다. 그러자 그 용은 세존께서 들어오신 것을 보고, 기분이 상하고 독이 올라 불을 내뿜었습니다. 그때 세존께서는 ‘나는 이 용의 피부와 가죽과 살과 뼈와 골수를 손상하지 않고 불로써 불을 소멸해야겠다.’라고 생각하셨습니다.
4. 세존께서는 그와 같은 신통을 부려 불을 내뿜으셨습니다. 그러자 그 용은 화를 참지 못하고 불을 뿜었습니다. 세존께서도 화계(火界)에 들어가서 불을 뿜으셨습니다. 두 불길은 마치 제화당(祭火堂)이 타오르는 것처럼 타올랐습니다. 결발수행자들은 제화당(祭火堂)을 둘러싸고서 “여보게, 참으로 준수한 대사문(大沙門)이 용에게 죽게 되었네!”라고 말했습니다.
5. 세존께서는 그날 밤을 지새우며 그 용의 피부와 가죽과 살과 뼈와 골수를 손상하지 않고 불로써 불을 소멸하신 후에 발우(鉢盂)에 넣어서 결발수행자 우루웰라깟싸빠에게 보여주셨습니다.
“깟싸빠여, 이것이 불에 의해서 불이 소멸한 그대의 용입니다.” 
그때 결발수행자 우루웰라깟싸빠는 ‘맹독이 있고 신통력이 있는 커다란 독사 용왕의 피부와 가죽과 살과 뼈와 골수를 손상하지 않고 불로써 불을 소멸하다니, 대사문의 큰 신통력은 참으로 큰 위력이 있구나. 그렇지만 나와 같은 아라한은 못된다.’라고 생각했습니다.
6. <중략>
7. 결발수행자 우루웰라깟싸빠는 이 불가사의한 기적을 보고 믿음을 일으켜 세존께 “대사문이여, 여기에 머무십시오. 제가 당신에게 항상 식사를 올리겠습니다.”라고 말씀드렸습니다.  
    


16. 두 번째 기적 (Dutiyakapāṭihāriyaṃ)


1. 세존께서는 결발수행자 우루웰라깟싸빠의 수도원 근처의 숲속에 머무셨습니다. 그날 밤이 되자 사천왕(四天王)이 휘황찬란한 모습으로 온 숲을 밝히면서 세존을 찾아와서 세존께 예배하고, 마치 거대한 불덩어리처럼 사방(四方)에 서있었습니다.
2. 결발수행자 우루웰라깟싸빠는 그날 밤이 지나자 세존을 찾아와서 말했습니다. 
“대사문이여, 식사가 준비되었습니다. 대사문이여, 그런데 밤이 되자 휘황찬란한 모습으로 온 숲을 밝히면서 그대를 찾아와서 그대에게 예배하고, 마치 거대한 불덩어리처럼 사방(四方)에 서있던 사람들은 누구입니까?”
“깟싸빠여, 그들은 사천왕(四天王)입니다. 그들이 법(法)을 듣기 위해 나를 찾아왔습니다.” 
그때 결발수행자 우루웰라깟싸빠는 ‘사천왕(四天王)이 법을 듣기 위해 찾아오다니, 대사문의 큰 신통력은 참으로 큰 위력이 있구나. 그렇지만 나와 같은 아라한은 못된다.’라고 생각했습니다.
17. 세 번째 기적 (Tatiyakapāṭihāriyaṃ)


1. 그날 밤이 되자 신들의 왕 싹까(Sakka)가 이전의 사천왕보다 훨씬 더 휘황찬란한 모습으로 온 숲을 밝히면서 세존을 찾아와서 세존께 예배하고, 마치 거대한 불덩어리처럼 한쪽에 서있었습니다. 그 모습은 이전보다 훨씬 더 휘황찬란했습니다. 
2. 결발수행자 우루웰라깟싸빠는 그날 밤이 지나자 세존을 찾아와서 말했습니다. 
“대사문이여, 식사가 준비되었습니다. 대사문이여, 그런데 밤이 되자 이전의 사천왕보다 훨씬 더 휘황찬란한 모습으로 온 숲을 밝히면서 그대를 찾아와서 그대에게 예배하고, 마치 거대한 불덩어리처럼 한쪽에 서있던 사람은 누구입니까?”
“깟싸빠여, 그는 신들의 왕 싹까입니다. 그가 법(法)을 듣기 위해 나를 찾아왔습니다.” 
그때 결발수행자 우루웰라깟싸빠는 ‘신들의 왕 싹까가 법을 듣기 위해 찾아오다니, 대사문의 큰 신통력은 참으로 큰 위력이 있구나. 그렇지만 나와 같은 아라한은 못된다.’라고 생각했습니다.
세존께서는 결발수행자 우루웰라깟싸빠의 음식을 드시고 그 숲에 머무셨습니다.




18. 네 번째 기적 (Catutthapāṭihāriyaṃ)


1. 그날 밤이 되자 싸함빠띠(Sahaṃpati) 범천(梵天)이 이전의 싹까보다 훨씬 더 휘황찬란한 모습으로 온 숲을 밝히면서 세존을 찾아와서 세존께 예배하고, 마치 거대한 불덩어리처럼 한쪽에 서있었습니다. 그 모습은 이전보다 훨씬 더 휘황찬란했습니다. 
2. 결발수행자 우루웰라깟싸빠는 그날 밤이 지나자 세존을 찾아와서 말했습니다. 
“대사문이여, 식사가 준비되었습니다. 대사문이여, 그런데 밤이 되자 이전의 사천왕보다 훨씬 더 휘황찬란한 모습으로 온 숲을 밝히면서 그대를 찾아와서 그대에게 예배하고, 마치 거대한 불덩어리처럼 한쪽에 서있던 사람은 누구입니까?”
“깟싸빠여, 그는 싸함빠띠 범천(梵天)입니다. 그가 법(法)을 듣기 위해 나를 찾아왔습니다.” 
그때 결발수행자 우루웰라깟싸빠는 ‘싸함빠띠(Sahaṃpati) 범천(梵天)이 법을 듣기 위해 찾아오다니, 대사문의 큰 신통력은 참으로 큰 위력이 있구나. 그렇지만 나와 같은 아라한은 못된다.’라고 생각했습니다.
세존께서는 결발수행자 우루웰라깟싸빠의 음식을 드시고 그 숲에 머무셨습니다.




19. 다섯 번째 기적 (Pañcamapāṭihāriyaṃ)


1. 그때 결발수행자 우루웰라깟싸빠는 큰 제사를 준비하고 있었으며, 앙가(Aṅga)와 마가다(Magadha)의 모든 지역에서 단단하고, 부드러운 많은 음식을 가지고 오고 있었습니다. 결발수행자 우루웰라깟싸빠는 이렇게 생각했습니다. 
‘나는 지금 큰 제사를 준비하고 있고, 앙가(Aṅga)와 마가다(Magadha)의 모든 지역에서 단단하고, 부드러운 많은 음식을 가지고 오고 있다. 만약에 대사문이 대중들 가운데서 신통을 부리면, 대사문의 소득과 숭배는 증대하고 나의 소득과 숭배는 감소할 것이다. 내일은 대사문이 오지 않으면 좋으련만!’  
2. 세존께서는 결발수행자 우루웰라깟싸빠가 마음으로 생각하는 바를 아시고, 웃따라꾸루(Uttarakuru)에 가서 그곳에서 탁발하신 후에, 아노땃따(Anotatta) 호수에서 음식을 드시고 그곳에서 오후의 휴식을 취하셨습니다. 
결발수행자 우루웰라깟싸빠는 그날 밤이 지나자 세존을 찾아와서 말했습니다. 
“대사문이여, 식사가 준비되었습니다. 대사문이여, 그런데 어제는 왜 오시지 않았습니까? 그때 우리는 ‘대사문께서 왜 오시지 않나?’라고 의아해했습니다. 단단하고, 부드러운 음식들 가운데 그대의 몫으로 남겨둔 것입니다.”
3. “깟싸빠여, 그대는 ‘나는 지금 큰 제사를 준비하고 있고, 앙가(Aṅga)와 마가다(Magadha)의 모든 지역에서 단단하고, 부드러운 많은 음식을 가지고 오고 있다. 만약에 대사문이 대중들 가운데서 신통을 부리면, 대사문의 소득과 숭배는 증대하고 나의 소득과 숭배는 감소할 것이다. 내일은 대사문이 오지 않으면 좋으련만!’이라고 생각하지 않았나요?   
4. “깟싸빠여, 나는 그대가 마음으로 생각하는 바를 알고, 웃따라꾸루에 가서 그곳에서 탁발한 후에, 아노땃따 호수에서 음식을 먹고 그곳에서 오후의 휴식을 취했습니다.” 
그때 결발수행자 우루웰라깟싸빠는 ‘마음으로 생각하는 바를 통찰할 수 있다니, 대사문의 큰 신통력은 참으로 큰 위력이 있구나. 그렇지만 나와 같은 아라한은 못된다.’라고 생각했습니다.
세존께서는 결발수행자 우루웰라깟싸빠의 음식을 드시고 그 숲에 머무셨습니다. 




20. 깟싸빠 삼형제의 귀의 (Tibhātukakassapasarariyaṃ)


1. 그때 세존에게 분소의(糞掃衣)가 생겼습니다. 세존께서는 ‘어디에서 이 분소의를 빨아야할까?’라고 생각하셨습니다. 신들의 왕 싹까(Sakka)가 세존께서 마음으로 생각하시는 바를 헤아려 알고, 손으로 연못을 판 후에 세존께 말씀드렸습니다.
“세종이시여, 세존께서는 여기에서 분소의를 빠십시오.”
세존께서는 ‘무엇에다 분소의를 두들겨야할까?’라고 생각하셨습니다. 신들의 왕 싹까가 세존께서 마음으로 생각하시는 바를 알고, 커다란 바위를 가져다놓은 후에 세존께 말씀드렸습니다.
“세존이시여, 세존께서는 여기에다 분소의를 두들기십시오.”
2. 세존께서는 ‘무엇을 붙잡고 올라가야할까?’라고 생각하셨습니다. 그러자 까꾸다(Kakudha) 나무에 살고 있는 신이 세존께서 마음으로 생각하시는 바를 알고, 가지를 휜 후에 세존께 말씀드렸습니다.
“세존이시여, 세존께서는 이것을 붙잡고 올라가십시오.”
세존께서는 다시 ‘어디에다 분소의를 말려야할까?’라고 생각하셨습니다. 그러자 신들의 왕 싹까가 세존께서 마음으로 생각하시는 바를 알고, 커다란 바위를 가져다놓은 후에 세존께 말씀드렸습니다.
“세존이시여, 세존께서는 여기에다 분소의를 말리십시오.”
결발수행자 우루웰라깟싸빠는 그날 밤이 지나자 세존을 찾아와서 말했습니다. 
“대사문이여, 식사가 준비되었습니다. 대사문이여, 그런데 어찌하여 전에는 여기에 없던 연못이 여기에 있으며, 전에는 여기에 놓여있지 않던 바위가 여기에 놓여있으며, 전에는 휘어있지 않던 까꾸다 나무 가지가 휘어있습니까?”
4. 5. 세존께서는 깟사빠에게 분소의가 생겨서 빨래할 때 싹까가 연못을 만들고, 바위를 옮기고, 까꾸다 나무에 살고 있는 신이 까꾸다 나무 가지를 굽힌 이야기를 해주셨습니다.
6. 그러자, 결발수행자 우루웰라깟싸빠는 ‘싹까가 연못을 만들고, 바위를 옮기고, 까꾸다 나무에 살고 있는 신이 까꾸다 나무 가지를 굽혀서 빨래를 돕다니, 대사문의 큰 신통력은 참으로 큰 위력이 있구나. 그렇지만 나와 같은 아라한은 못된다.’라고 생각했습니다.      
세존께서는 결발수행자 우루웰라깟싸빠의 음식을 드시고 그 숲에 머무셨습니다.   
7. 결발수행자 우루웰라깟싸빠는 그날 밤이 지나자 세존을 찾아와서 세존께 식사시간을 알렸습니다. 
“대사문이여, 식사가 준비되었습니다.” 
“깟사빠여! 그대는 먼저 가십시오. 나는 나대로 가겠습니다.” 
세존께서는 결발수행자 우루웰라깟싸빠를 떠나보낸 후에, 잠부디빠(Jambudīpa)라는 이름의 유래가 되는 잠부(Jambu)나무로 가서, 그 나무에서 열매를 따가지고 깟사빠보다 먼저 와서 제화당(祭火堂)에 앉아계셨습니다. 
8. 결발수행자 우루웰라깟싸빠는 제화당(祭火堂)에 앉아있는 세존을 보고 세존께 말했습니다. 
“대사문이여, 그대는 어떤 길로 왔기에, 내가 그대보다 먼저 출발했는데, 그대가 먼저 와서 제화당(祭火堂)에 앉아있습니까?”   
9. “깟사빠여! 나는 그대를 떠나보낸 후에 잠부디빠(Jambudīpa)라는 지명(地名)의 유래가 되는 잠부(Jambu)나무로 가서, 그 나무에서 열매를 따가지고 그대보다 먼저 와서 제화당(祭火堂)에 앉아있었습니다. 깟사빠여! 이 잠부열매는 빛깔도 좋고, 향기도 좋고, 맛도 좋습니다. 드시고 싶으면 드십시오.”
“아닙니다. 대사문이여! 마땅히 그대가 드셔야지요. 그대가 드십시오.”  
그때 결발수행자 우루웰라깟싸빠는 ‘나를 떠나보낸 후에 잠부디빠(Jambudīpa)라는 지명(地名)의 유래가 되는 잠부(Jambu)나무로 가서, 그 나무에서 열매를 따가지고 나보다 먼저 와서 제화당(祭火堂)에 앉아있다니, 대사문의 큰 신통력은 참으로 큰 위력이 있구나. 그렇지만 나와 같은 아라한은 못된다.’라고 생각했습니다.
세존께서는 결발수행자 우루웰라깟싸빠의 음식을 드시고 그 숲에 머무셨습니다. 
10. 결발수행자 우루웰라깟싸빠는 그날 밤이 지나자 세존을 찾아와서 세존께 식사시간을 알렸습니다. 
“대사문이여, 식사가 준비되었습니다.” 
“깟사빠여! 그대는 먼저 가십시오. 나는 나대로 가겠습니다.” 
세존께서는 결발수행자 우루웰라깟싸빠를 떠나보낸 후에, 잠부디빠(Jambudīpa)라는 이름의 유래가 되는 잠부(Jambu)나무로 가서, 그 근처의 암바(amba)나무에서 열매를 따가지고 깟사빠보다 먼저 와서 제화당(祭火堂)에 앉아계셨습니다. 그리고 다음날은 그 잠부나무 근처의 아말라끼(āmalakī)나무에서 아말라끼 열매를, 그 다음날은 그 잠부나무 근처의 하리따끼(harītakī)나무에서 하리따끼 열매를, 그 다음날은 도리천(忉利天:33천)에 가서 빠리찻따까(Paricchattaka) 꽃을 따가지고 깟사빠보다 먼저 와서 제화당(祭火堂)에 앉아계셨습니다.  
결발수행자 우루웰라깟싸빠는 제화당(祭火堂)에 앉아있는 세존을 보고 세존께 말했습니다. 
“대사문이여, 그대는 어떤 길로 왔기에, 내가 그대보다 먼저 출발했는데, 그대가 먼저 와서 제화당(祭火堂)에 앉아있습니까?”   
11. “깟사빠여! 나는 그대를 떠나보낸 후에 도리천(忉利天:33천)에 가서 빠리찻따까 꽃을 따가지고 그대보다 먼저 와서 제화당(祭火堂)에 앉아있었습니다. 깟사빠여! 이 빠리찻따까 꽃은 빛깔도 좋고, 향기도 좋습니다. 가지고 싶으면 가지십시오.”
“아닙니다. 대사문이여! 마땅히 그대가 가지셔야지요. 그대가 가지십시오.”  
그때 결발수행자 우루웰라깟싸빠는 ‘나를 떠나보낸 후에 도리천(忉利天:33천)에 가서 빠리찻따까 꽃을 따가지고 나보다 먼저 와서 제화당(祭火堂)에 앉아있다니, 대사문의 큰 신통력은 참으로 큰 위력이 있구나. 그렇지만 나와 같은 아라한은 못된다.’라고 생각했습니다.
12. 그때 결발수행자들이 불에 제사를 모시려고 했으나 장작을 쪼갤 수가 없었습니다. 그러자 결발수행자들은 ‘우리가 장작을 쪼갤 수 없는 것은 분명히 대사문의 신통력 때문이다.’라고 생각했습니다. 그때 세존께서 결발수행자 우루웰라깟싸빠에게 말씀하셨습니다.
“깟싸빠여, 장작을 쪼개야 합니까?”
“대사문이여, 쪼개야 합니다.”
그러자 단번에 500개의 장작이 쪼개졌습니다. 그때 결발수행자 우루웰라깟싸빠는 ‘장작을 쪼갤 수 있다니, 대사문의 큰 신통력은 참으로 큰 위력이 있구나. 그렇지만 나와 같은 아라한은 못된다.’라고 생각했습니다. 
13. 그때 결발수행자들이 불에 제사를 모시려고 했으나 불을 피울 수가 없었습니다. 그러자 결발수행자들은 ‘우리가 불을 피울 수 없는 것은 분명히 대사문의 신통력 때문이다.’라고 생각했습니다. 그때 세존께서 결발수행자 우루웰라깟싸빠에게 말씀하셨습니다.
“깟싸빠여, 불을 피워야 합니까?”
“대사문이여, 피워야 합니다.”
그러자 단번에 500개의 불이 타올랐습니다. 그때 결발수행자 우루웰라깟싸빠는 ‘불을 피울 수 있다니, 대사문의 큰 신통력은 참으로 큰 위력이 있구나. 그렇지만 나와 같은 아라한은 못된다.’라고 생각했습니다.
14. 그때 결발수행자들은 불에 제사를 모신 후에 불을 끌 수가 없었습니다. 그러자 결발수행자들은 ‘우리가 불을 끌 수 없는 것은 분명히 대사문의 신통력 때문이다.’라고 생각했습니다. 그때 세존께서 결발수행자 우루웰라깟싸빠에게 말씀하셨습니다.
“깟싸빠여, 불을 꺼야 합니까?”
“대사문이여, 꺼야 합니다.”
그러자 단번에 500개의 불이 꺼졌습니다. 그때 결발수행자 우루웰라깟싸빠는 ‘불을 끌 수 있다니, 대사문의 큰 신통력은 참으로 큰 위력이 있구나. 그렇지만 나와 같은 아라한은 못된다.’라고 생각했습니다.
15. 결발수행자들은 눈 오는 계절의 중순(中旬) 8일간, 추운 겨울밤에 네란자라(Nerañjarā)강 물속에 들어갔다가 나오고, 나왔다가 들어가기를 반복했습니다. 그때 세존께서는 500개의 화로(火爐)를 화작(化作)하셨으며, 그 결발수행자들은 올라와서 몸을 녹였습니다. 그때 그 결발수행자들은 ‘이 화로를 화작(化作)한 것은 분명히 대사문의 큰 신통력이다.’라고 생각했습니다. 한편 결발수행자 우루웰라깟싸빠는 ‘엄청난 화로를 화작(化作)할 수 있다니, 대사문의 큰 신통력은 참으로 큰 위력이 있구나. 그렇지만 나와 같은 아라한은 못된다.’라고 생각했습니다. 
16. 그때 느닷없이 엄청난 폭우가 쏟아져서 크게 홍수가 졌으며, 세존께서 머무시는 지역은 물이 범람했습니다. 세존께서는 ‘나는 모든 물을 물러가게 한 후에, 가운데 먼지가 날리는 땅을 거닐어야겠다.’라고 생각하셨습니다. 세존께서는 물을 물러가게 한 후에, 가운데 먼지가 날리는 땅을 거니셨습니다.
결발수행자 우루웰라깟싸빠는 “대사문이 물에 떠내려가서는 안 된다.”라고 하면서 배를 타고 많은 결발수행자들과 함께 세존께서 머무시는 지역에 왔습니다. 결발수행자 우루웰라깟싸빠는 모든 물을 물러가게 한 후에, 가운데 먼지가 날리는 땅을 거닐고 있는 세존을 보고 세존께 말했습니다. 
“거기 있는 그대는 대사문이십니까?” 
“깟싸빠여, 내가 여기 있습니다.”
세존께서는 하늘로 솟아올라 배에 오르셨습니다.      
결발수행자 우루웰라깟싸빠는 ‘물이 떠내려 보낼 수 없다니, 대사문의 큰 신통력은 참으로 큰 위력이 있구나. 그렇지만 나와 같은 아라한은 못된다.’라고 생각했습니다.  
17. 세존께서는 “이 어리석은 사람은 오랫동안 ‘대사문의 큰 신통력은 참으로 큰 위력이 있다. 그렇지만 나와 같은 아라한은 못된다.’라고 생각하고 있을 것이다. 내가 이 결발수행자를 자극해야겠다.”라고 생각하시고, 결발수행자 우루웰라깟싸빠에게 말씀하셨습니다.
“깟싸빠여, 그대는 아라한도 아니고, 아라한의 길에 도달하지도 못했으며, 그대에게는 그대가 아라한이 되거나 아라한의 길에 도달할 수 있는 방법도 없소.”
그러자 결발수행자 우루웰라깟싸빠는 세존의 발에 머리를 조아려 예배한 후에 세존께 말씀드렸습니다.       
“세존이시여, 저는 세존 앞으로 출가하여 구족계를 받고자 합니다.”
18. “깟싸빠여, 그대는 결발수행자 500명의 맨 우두머리 지도자입니다. 먼저 그들이 그들 뜻대로 할 수 있도록 허락하시오!”
결발수행자 우루웰라깟싸빠는 그 결발수행자들에게 가서 그들에게 말했습니다.
“존자들이여! 나는 대사문님 밑에서 청정한 범행(梵行)을 실천하려고 하오. 존자들은 존자들 뜻대로 하시오.” 
“존자여! 우리는 오래 전부터 대사문님을 신뢰했습니다. 만약에 존자께서 대사문님 밑에서 청정한 수행을 하신다면, 우리도 모두 대사문님 밑에서 청정한 수행을 하겠습니다.”
19. 그 결발수행자들은 (머리를 깎은 후에) 머리털뭉텅이, 결발(結髮)뭉텅이, 제기(祭器)뭉텅이, 불에 바치는 제물(祭物)뭉텅이를 물에 던져버리고, 세존을 찾아가서 세존의 발에 머리를 조아려 예배한 후에 세존께 말씀드렸습니다.       
“세존이시여, 저희들은 세존 앞으로 출가하여 구족계를 받고자 합니다.” 
세존께서는 “오라, 비구들이여! 법은 잘 설해졌다. 바르게 괴로움을 소멸하기 위하여 청정한 범행(梵行)을 실천하라!”라고 말씀하셨습니다. 실로 그것이 그 존자들의 구족계였습니다. 
20. 결발수행자 나디깟싸빠는 머리털뭉텅이, 결발(結髮)뭉텅이, 제기(祭器)뭉텅이, 불에 바치는 제물(祭物)뭉텅이가 물에 떠내려 오는 것을 보고 ‘나의 형제가 재난을 당했으면 안 되는데!’라고 생각했습니다. 그는 결발수행자들을 보내어, “가서 내 형제에 대하여 알아보라”라고 말했습니다. 그리고 스스로 300명의 결발수행자와 함께 우루웰라깟싸빠 존자를 찾아가서 우루웰라깟싸빠 존자에게 말했습니다. 
“깟싸빠여! 이것이 더 훌륭합니까?”
“그렇다오. 존자들이여, 이것이 더 훌륭하다오.” 
21. 그 결발수행자들은 (머리를 깎은 후에) 머리털뭉텅이, 결발(結髮)뭉텅이, 제기(祭器)뭉텅이, 불에 바치는 제물(祭物)뭉텅이를 물에 던져버리고, 세존을 찾아가서 세존의 발에 머리를 조아려 예배한 후에 세존께 말씀드렸습니다.       
“세존이시여, 저희들은 세존 앞으로 출가하여 구족계를 받고자 합니다.” 
세존께서는 “오라, 비구들이여! 법은 잘 설해졌다. 바르게 괴로움을 소멸하기 위하여 청정한 범행(梵行)을 실천하라!”라고 말씀하셨습니다. 실로 그것이 그 존자들의 구족계였습니다. 
22. 결발수행자 가야깟싸빠도 머리털뭉텅이, 결발(結髮)뭉텅이, 제기(祭器)뭉텅이, 불에 바치는 제물(祭物)뭉텅이가 물에 떠내려 오는 것을 보고 ‘나의 형제가 재난을 당했으면 안 되는데!’라고 생각했습니다. 그는 결발수행자들을 보내어, “가서 내 형님에 대하여 알아보라”라고 말했습니다. 그리고 스스로 200명의 결발수행자와 함께 우루웰라깟싸빠 존자를 찾아가서 우루웰라깟싸빠 존자에게 말했습니다. 
“깟싸빠여! 이것이 더 훌륭합니까?”
“그렇다오. 존자들이여, 이것이 더 훌륭하다오.” 
23. 그 결발수행자들은 (머리를 깎은 후에) 머리털뭉텅이, 결발(結髮)뭉텅이, 제기(祭器)뭉텅이, 불에 바치는 제물(祭物)뭉텅이를 물에 던져버리고, 세존을 찾아가서 세존의 발에 머리를 조아려 예배한 후에 세존께 말씀드렸습니다.       
“세존이시여, 저희들은 세존 앞으로 출가하여 구족계를 받고자 합니다.” 
세존께서는 “오라, 비구들이여! 법은 잘 설해졌다. 바르게 괴로움을 소멸하기 위하여 청정한 범행(梵行)을 실천하라!”라고 말씀하셨습니다. 실로 그것이 그 존자들의 구족계였습니다. 




21. 일체(一切)는 불타고 있다 (Ādittapariyāyaṃ)


1. 세존께서는 우루웰라에서 적절하게 머무신 후에, 예전에 결발수행자였던 1000명의 비구로 이루어진 큰 비구승가와 함께 가야씨싸(Gayāsīsa)로 길을 떠나셨습니다. 가야(Gayā)에 도착하신 세존께서는 곧바로 1000명의 비구들과 함께 가야씨싸에 머무셨습니다.
2. 그곳에서 세존께서 비구들에게 말씀하셨습니다.
비구들이여, 일체(一切)는 불타고 있다오. 비구들이여, 무엇이 불타고 있는가? 비구들이여, 보는 내가[眼] 불타고 있다오. 보이는 형색[色]들이 불타고 있다오. 시각분별[眼識]이 불타고 있다오. 시각접촉[眼觸]이 불타고 있다오. 시각접촉에 의존하여 발생하는 즐거운[樂] 느낌이나 괴로운[苦] 느낌이나 즐겁지도 괴롭지도 않은[不苦不樂] 느낌, 이것들이 불타고 있다오.
무엇에 의해서 불타고 있는가? 비구들이여, 탐욕의 불길에 의해서, 분노의 불길에 의해서, 어리석음의 불길에 의해서 불타고 있고, 태어남에 의해서, 늙음에 의해서, 죽음에 의해서, 근심에 의해서, 슬픔에 의해서, 고통에 의해서, 불안에 의해서, 절망에 의해서 불타고 있다고 나는 말한다오.
3. 듣는 나[耳]와 들리는 소리[聲]들, 냄새 맡는 나[鼻]와 냄새[香]들, 맛보는 나[舌]와 맛[味]들, 만지는 나[身]와 만져지는 촉감[觸]들, 의식하는 나[意]와 의식되는 대상[法]들도 마찬가지라오. 
4. 비구들이여, 이와 같이 본 학식이 많은 거룩한 제자는 보는 나[眼]에 대하여 싫증을 내고[厭離], 보이는 형색[色]들에 대하여 싫증을 내고, 시각분별[眼識]에 대하여 싫증을 내고, 시각접촉[眼觸]에 대하여 싫증을 내고, 시각접촉에 의존하여 발생하는 즐거움[樂]이나 괴로움[苦]이나 즐겁지도 괴롭지도 않은[不苦不樂] 느낌에 대하여 싫증을 낸다오. 듣는 나[耳]와 들리는 소리[聲]들, 냄새 맡는 나[鼻]와 냄새[香]들, 맛보는 나[舌]와 맛[味]들, 만지는 나[身]와 만져지는 촉감[觸]들, 의식하는 나[意]와 의식되는 대상[法]들에 대해서도 마찬가지라오. 
싫증을 내기[厭離] 때문에 탐욕을 버리고[離貪], 탐욕을 버리기 때문에 해탈(解脫)하며, 해탈했을 때 해탈했다는 것을 안다오. 즉 ‘생(生)은 소멸했다. 청정한 범행(梵行)을 완성했으며, 해야 할 일을 끝마쳤다. 다시는 이와 같은 상태로 되지 않는다.’라고 통찰한다오.”
이 설명을 하실 때, 1,000명의 비구들은 집착을 버리고 번뇌[漏]로부터 마음이 해탈했습니다.


제 4 장 싸리뿟다와 목갈라나의 출가 
    (Sāriputtamoggallānapabbajjā)








22. 빔비싸라(Bimbisāra)의 귀의 (Bimbisāranamakathā)


1. 세존께서는 가야씨싸에서 적절하게 머무신 후에, 예전에 결발수행자였던 1000명의 큰 비구승가와 함께 라자가하(Rājagaha)로 길을 떠나셨습니다. 여행을 계속하여 마침내 라자가하에 도착하신 세존께서는 곧바로 랏티와누야나(Lṭṭhivanuyyāna) 쑤빠띳타(Supatiṭṭha) 탑묘(塔墓)에 머무셨습니다.
2. 마가다(Māgadha)의 왕 쎄니야(Seniya) 빔비싸라(Bimbisāra)는 ‘싸꺄(Sakya)족의 후예로서 싸꺄족에서 출가한 사문 고따마(Gotama)께서 랏티와누야나(Laṭṭhivanuyyāna) 쑤빠띳타(Supatiṭṭha) 탑묘(塔墓)에 머물고 계신다. 그 고따마 세존은 아라한(阿羅漢), 원만하고 바르게 깨달으신 분[等正覺], 앎과 실천을 구족하신 분[明行足], 행복하신 분[善逝], 세상을 잘 아시는 분[世間解], 위없는 분[無上士], 사람을 길들여 바른 길로 이끄시는 분[調御丈夫], 천신과 인간의 스승[天人師], 진리를 깨달으신 분[佛], 세존(世尊)’이라고 불리는 명성이 높은 훌륭하신 분이다. 그분은 천계, 마라, 범천을 포함한 이 세간을, 사문과 바라문, 왕과 백성을 포함한 인간계를 수승한 지혜로 몸소 체득하여 알려준다. 그분은 처음도 좋고, 중간도 좋고, 마지막도 좋은, 의미 있고, 명쾌하고, 완벽한 진리(法)를 가르치며, 청정한 범행(梵行)을 알려준다. 이러한 아라한은 만나 뵙는 것이 좋다.’라는 말을 들었습니다. 
3. 마가다의 왕 쎄니야 빔비싸라는 12만 명의 마가다국 바라문과 거사들에 둘러싸여 세존을 찾아 가서 세존께 예배하고 한쪽에 앉았습니다. 12만 명의 마가다국 바라문과 거사들 가운데, 어떤 이들은 세존께 예배한 후에 한쪽에 앉고, 어떤 이들은 세존과 정중하게 인사를 하고 공손한 인사말을 나눈 후에 한쪽에 앉고, 어떤 이들은 세존에게 합장한 후에 한쪽에 앉고, 어떤 이들은 세존의 면전에서 성명(姓名)을 밝힌 후에 한쪽에 앉고, 어떤 이들은 말없이 조용히 한쪽에 앉았습니다. 
4. 그 12만 명의 마가다국 바라문과 거사들에게 이런 생각이 들었습니다. 
‘대사문이 우루웰라깟싸빠 밑에서 청정한 수행을 하는 것일까, 그렇지 않으면 우루웰라깟싸빠가 대사문 밑에서 청정한 수행을 하는 것일까?’ 
세존께서는 그들이 마음으로 생각하는 바를 아시고, 우루웰라깟싸빠 존자에게 게송으로 말을 걸었습니다.


우루웰라에 사는 이여! 깡마른 자로 불리는 
그대는 무엇을 보았기에 불을 버렸나요?
불에 바치는 제물(祭物)을 왜 버렸나요? 
깟싸빠여! 그대에게 그 이유를 묻습니다.


형색과 소리 그리고 맛과 쾌락과 여인들을 
제사(祭祀)는 환영하며 맞이합니다.
그렇지만, ‘이것은 더러운 먼지다’라고 집착에 대하여 알았습니다.
그래서 희생을 즐기지 않고, 헌공을 즐기지 않습니다.


5. 세존께서 말씀하셨습니다.


여기에서 그대 마음이 형색과 소리 그리고 맛을 즐기지 않으면,
그대의 즐기는 마음이 (내세에) 천신(天神)이나 인간세계에 가게 되나요? 
깟싸빠여, 나에게 그것을 말해보세요.


집착에서 벗어나 (번뇌가) 전혀 없는 적정(寂靜)한 곳을 보았기에
욕유(欲有)에 물들지 않게 되었습니다. 
이것은 변함없는 진실입니다. 제가 직접 알게 된 사실입니다.
그래서 희생을 즐기지 않고, 헌공을 즐기지 않습니다. 
      
6. 우루웰라깟싸빠 존자는 자리에서 일어나 한쪽 어깨에 상의를 걸치고 세존의 발에 머리를 조아려 예배한 후에 세존께 말씀드렸습니다. 
“세존이시여, 세존은 저의 스승이시고, 저는 제자입니다. 세존이시여, 세존은 저의 스승이시고, 저는 제자입니다.”   
그래서 12만 명의 마가다국 바라문과 거사들은 ‘우루웰라깟싸빠가 대사문 밑에서 청정한 수행을 하고 있구나!’라고 생각하게 되었습니다. 
7. 세존께서는 12만 명의 마가다국 바라문과 거사들이 마음으로 생각하는 바를 아시고, 순차적인 설법[次第說法]을 하셨습니다. 즉, 보시(布施)를 말씀하시고, 지계(持戒)를 말씀하시고, 천상(天上)을 말씀하시고, 위험하고 천박하고 더러운 감각적 욕망과 감각적 욕망에서 벗어나 얻게 되는 이익을 차례차례 설명하셨습니다. 세존께서는 그들이 유연하고 편견 없는 기쁘고 청정한 마음으로 가르침을 받아들일 수 있는 적절한 마음이 된 것을 아시고, 모든 붓다의 요결(要訣) 법문(法門)인 괴로움[苦], 쌓임[集], 소멸[滅], 길[道]을 설명하셨습니다.
8. 마치 오염이 안 된 깨끗한 옷이 염료를 완전히 받아들이듯이, 그 자리에서 11만 명의 마가다국 바라문과 거사들에게 ‘쌓인 법[集法]은 어떤 것이든 모두 소멸하는 법[滅法]이다.’라는 청정(淸淨) 무구(無垢)한 법안(法眼)이 생겼으며, 1만 명은 청신사(淸信士)가 되었음을 선언했습니다.  
9. 법을 보고 법을 성취하고 법을 알고 법을 깊이 이해하여, 의심에서 벗어나고 의혹이 사라지고 두려움이 사라지고 스승의 가르침에 대하여 남에게 의지하지 않게 된 마가다의 왕 쎄니야 빔비싸라는 세존께 이렇게 말씀드렸습니다.  
“세존이시여, 예전에 왕자였을 때 저에게 다섯 가지 소원이 있었는데, 지금 저에게 그 소원이 이루어졌습니다. 세존이시여, 예전에 왕자였을 때 저는 ‘내가 왕위에 올랐으면 좋겠다.’라고 생각했습니다. 세존이시여, 이것이 저의 첫째 소원이었는데, 지금 저에게 그 소원이 이루어졌습니다. 세존이시여, ‘나의 영토에 아라한 등정각이 출현했으면 좋겠다.’는 것이 저의 둘째 소원이었는데, 지금 저에게 그 소원이 이루어졌습니다.
10. 세존이시여, ‘그 세존을 받들어 모시고 싶다.’는 것이 저의 셋째 소원이었는데, 지금 저에게 그 소원이 이루어졌습니다. 세존이시여, ‘세존께서 나에게 법을 가르쳐주시면 좋겠다.’는 것이 저의 넷째 소원이었는데, 지금 저에게 그 소원이 이루어졌습니다. 세존이시여, ‘세존의 가르침을 이해했으면 좋겠다.’는 것이 저의 다섯째 소원이었는데, 지금 저에게 그 소원이 이루어졌습니다. 세존이시여, 이와 같이 예전에 왕자였을 때 가졌던 다섯 가지 소원이 지금 저에게 모두 이루어졌습니다. 
11. 훌륭합니다. 세존이시어! 훌륭합니다. 세존이시어! 세존이시어, 마치 뒤집힌 것을 바로 세우는 것 같고, 감추어진 것을 드러내는 것 같고, 길 잃은 자에게 길을 알려주는 것 같고, ‘눈 있는 자들은 보라’고 어둠 속에 등불을 비춰주는 것 같습니다. 이와 같이 세존께서는 여러 가지 방법으로 진리를 알려주셨습니다. 세존이시어, 그래서 저는 세존께 귀의합니다. 가르침과 비구 승가에 귀의합니다. 세존이시어, 저를 청신사로 받아주소서. 지금부터 살아있는 날까지 귀의하겠나이다. 세존이시여, 세존께서는 비구승가와 함께 내일 저의 공양을 받아주시옵소서.”
세존께서는 침묵으로 허락하셨습니다.
12. 마가다의 왕 쎄니야 빔비싸라는 세존께서 허락하신 것을 알고, 자리에서 일어나 세존께 예배하고 오른 쪽으로 돈 후에 떠나갔습니다. 마가다의 왕 쎄니야 빔비싸라는 그날 밤이 자나자 단단하고 부드러운 갖가지 훌륭한 음식을 마련한 후에 세존께 알렸습니다.
“세존이시어, 공양이 준비되었습니다.” 
세존께서는 오전에 옷을 입고, 발우와 법의(法衣)를 들고, 예전에 결발수행자였던 1000명의 큰 비구승가와 함께 라자가하에 들어가셨습니다. 
13. 14. <생략>
15. 세존께서는 마가다의 왕 쎄니야 빔비싸라의 거처로 가서 비구승가와 함께 마련된 자리에 앉으셨습니다. 마가다의 왕 쎄니야 빔비싸라는 붓다를 비롯한 비구승가에게 단단하고 부드러운 갖가지 훌륭한 음식을 손수 올려 만족시킨 후에, 세존께서 공양을 마치고 발우에서 손을 떼시자 한쪽에 앉았습니다. 
16. 한쪽에 앉은 마가다의 왕 쎄니야 빔비싸라에게 이런 생각이 들었습니다.
“세존께서 어디에 머무셔야 좋을까? 그곳은 마을에서 멀지도 않고, 너무 가깝지도 않고, 왕래하기 좋아서 원하는 사람들이 접근하기 좋으면서도, 낮에는 붐비지 않고, 밤에는 조용하고, 소란스럽지 않고, 사람들로부터 격리되어 인적이 없어서 홀로 좌선하기 좋아야 할 텐데.”
마가다의 왕 쎄니야 빔비싸라는 ‘나의 웰루와나(Veļuvana) 원림(園林)은 마을에서 멀지도 않고, 너무 가깝지도 않고, 왕래하기 좋아서 원하는 사람들이 접근하기 좋으면서도, 낮에는 붐비지 않고, 밤에는 조용하고, 소란스럽지 않고, 사람들로부터 격리되어 인적이 없어서 홀로 좌선하기 좋다. 나는 이 웰루와나 원림을 붓다를 비롯한 비구승가에 바쳐야겠다.’라고 생각했습니다. 
18. 마가다의 왕 쎄니야 빔비싸라는 황금 물병을 가지고 가서 세존께 올리면서 말했습니다.
“세존이시여, 저는 이 웰루와나 원림을 붓다를 비롯한 비구승가에 바치겠습니다. 세존께서는 승원(僧園)을 받아주십시오.”
세존께서는 법을 설하여 마가다의 왕 쎄니야 빔비싸라를 가르치고, 격려하고, 칭찬하고, 기쁘게 하신 후에 자리에서 일어나 떠나셨습니다. 
세존께서는 이 인연에 대하여 설법하신 후에 비구들에게 말씀하셨습니다. 
“비구들이여, 나는 승원을 허락하겠소.” 




 23. 싸리뿟따(Sāriputta)와 목갈라나(Moggallāna)
       (Sāriputtamoggallānakathā) 


1. 그때 행각수행자(行脚修行者) 싼자야(Sañjaya)가 250명이나 되는 많은 수의 행각수행자 무리와 함께 라자가하에 살고 있었습니다. 그때 싸리뿟따와 목갈라나는 싼자야 밑에서 청정한 수행을 하고 있었습니다. 그들은 ‘먼저 불사(不死)성취한 사람은 알려주기로 하자’라고 언약한 사이였습니다. 
2. 앗싸지 존자는 오전에 옷을 입고, 발우와 법의(法衣)를 들고, 위의(威儀)를 갖추어 평온(平穩)하게 나아가고 물러서고, 올려보고 내려보고, 몸을 구부리고 펴고, 눈을 내려뜨고 탁발하러 라자가하에 들어갔습니다. 행각수행자 싸리뿟다는 위의를 갖추어 평온(平穩)하게 나아가고 물러서고, 올려보고 내려보고, 몸을 구부리고 펴고, 눈을 내려뜨고 탁발하는 앗싸지 존자를 보았습니다. 이를 보고 그는 “이 사람은 세간에서 아라한이나 아라한의 길을 성취한 비구들 가운데 한 사람이 분명하다. 이 비구에게 가서 ‘존자여! 그대는 누구에게 출가했습니까? 그대의 스승은 누구입니까? 그대는 누구의 가르침을 따릅니까?’라고 물어봐야겠다.”라고 생각했습니다.  
3. 행각수행자 싸리뿟다는 다시 이렇게 생각했습니다. 
“지금은 질문할 때가 아니다. 이 비구는 지금 이집 저집 들어 다니며 탁발하고 있다. 이 비구를 뒤따르다가 탁발을 마치고 가는 길을 따라가는 것이 좋겠다.”
 앗싸지 존자는 라자가하에서 탁발을 한 후에 탁발음식을 가지고 돌아왔습니다. 행각수행자 싸리뿟다는 앗싸지 존자에게 다가가서 정중하게 인사를 하고, 공손한 인사말을 나눈 후에 한쪽에 섰습니다. 한쪽에 선 행각수행자 싸리뿟다가 앗싸지 존자에게 말했습니다. 
“존자여, 그대의 6근(六根)은 청정하고, 피부색은 맑군요. 존자여, 그대는 누구에게 출가했습니까? 그대의 스승은 누구입니까? 그대는 누구의 가르침을 따릅니까?” 
4. “존자여, 싸꺄족의 아들로서 싸꺄족에서 출가한 대사문(大沙門)이 계십니다. 나는 그 세존께 출가했습니다. 그 세존이 나의 스승입니다. 나는 그 세존의 가르침을 따릅니다.”
“그렇다면, 존자의 스승은 무엇을 주장하고, 무엇을 가르칩니까?”
“존자여, 나는 이 법(法)과 율(律)에 새로 입문한 출가한지 얼마 안 된 새내기이기 때문에 가르침을 자세하게 가르쳐줄 수는 없습니다. 그렇지만 그대에게 의미를 간략하게 설명할 수는 있습니다.”
행각수행자 싸리뿟다가 앗싸지 존자에게 말했습니다.
“존자여, 많든 적든 말하십시오. 나에게 의미를 설명해주십시오. 나에게 필요한 것은 의미입니다. 많은 말이 무슨 소용이 있겠습니까?”
5. 앗싸지 존자는 행각수행자 싸리뿟다에게 이 법문을 설했습니다.


모든 법은 원인에 의해서 생긴다네. 여래는 그 원인을 말씀하셨다네.
모든 법의 소멸도 마찬가지라고 대사문은 말씀하신다네.    


이 법문을 듣고 행각수행자 싸리뿟다에게 ‘쌓인 법[集法]은 어떤 것이든 모두 소멸하는 법[滅法]이다.’라는 청정(淸淨) 무구(無垢)한 법안(法眼)이 생겼습니다. 


그 정도라 할지라도 이 법은 (저에게) 실로 행운입니다.
나유타 겁(劫)이 흐르는 동안 보이지 않던 근심을 없애는 법구(法句)입니다.  


6. 행각수행자 싸리뿟다는 행각수행자 목갈라나(Moggallāna)를 찾아갔습니다. 행각수행자 목갈라나는 저만치서 행각수행자 싸리뿟다가 오는 것을 보았습니다. 그는 행각수행자 싸리뿟다를 보고 이렇게 말했습니다.
“존자여, 그대의 6근(六根)은 청정하고, 피부색은 맑군요. 존자여, 그대는 불사(不死)를 성취했나요?”
“그렇다오. 존자여, 나는 불사(不死)를 성취했다오.”
“존자여, 그대는 어떻게 불사(不死)를 성취했나요?”
7. 8. 9. 행각수행자 싸리뿟다는 행각수행자 목갈라나에게 앗싸지 존자를 만난 이야기를 해주었습니다.
10. “앗싸지 비구가 나에게 이 법문을 설했다오.


모든 법은 원인에 의해서 생긴다네. 여래는 그 원인을 말씀하셨다네.
모든 법의 소멸도 마찬가지라고 대사문은 말씀하신다네.    


이 법문을 듣고 행각수행자 목갈라나에게 ‘쌓인 법[集法]은 어떤 것이든 모두 소멸하는 법[滅法]이다.’라는 청정(淸淨) 무구(無垢)한 법안(法眼)이 생겼습니다. 


그 정도라 할지라도 이 법은 (저에게) 실로 행운입니다.
나유타 겁(劫)이 흐르는 동안 보이지 않던 근심을 없애는 법구(法句)입니다.




 24. 싸리뿟따(Sāriputta)와 목갈라나(Moggallāna)의 출가
       (Sāriputtamoggallānapabbajjā) 


1. 행각수행자 목갈라나가 행각수행자 싸리뿟다에게 말했습니다.
“존자여, 우리 세존 앞으로 갑시다. 세존이 우리의 스승입니다.”
“존자여, 250명의 행각수행자들이 우리를 의지하여 우리를 바라보며 여기에 살고 있습니다. 먼저 그들이 그들 뜻대로 할 수 있도록 허락합시다.”
싸리뿟따와 목갈라나는 그 행각수행자들에게 가서 그들에게 말했습니다.
“존자들이여, 우리는 세존 앞으로 갑니다. 세존이 우리의 스승입니다.” 
“우리는 존자들을 의지하여 존자들을 바라보며 여기에 살고 있습니다. 만약에 존자들께서 대사문(大沙門) 밑에서 청정한 수행을 하려고 하신다면, 우리도 모두 대사문 밑에서 청정한 수행을 하겠습니다.”
2. 싸리뿟따와 목갈라나는 행각수행자 싼자야에게 가서 그에게 말했습니다.
“존자여, 우리는 세존 앞으로 갑니다. 세존이 우리의 스승입니다.” 
“존자들이여, 제발 가지 마시오. 우리 셋이서 함께 이 대중을 보살피도록 합시다.”
두 번, 세 번  싸리뿟따와 목갈라나는 행각수행자 싼자야에게 “존자여, 우리는 세존 앞으로 갑니다. 세존이 우리의 스승입니다.”라고 말했고, 싼자야는 “존자들이여, 제발 가지 마시오. 우리 셋이서 함께 이 대중을 보살피도록 합시다.”라고 말했습니다.
3. 싸리뿟따와 목갈라나는 250명의 행각수행자를 데리고 웰루와나로 갔으며, 그때 행각수행자 싼자야는 입에서 뜨거운 피를 토해냈습니다.
세존께서는 저만치서 싸리뿟따와 목갈라나가 오는 것을 보시고 비구들에게 말씀하셨습니다. 
“비구들이여, 두 친구 꼴리따(Kolita)와 우빠띳싸(Upatissa)가 오고 있소. 이들은 나의 쌍벽을 이루는 가장 뛰어난 두 제자가 될 것이오.”
4. 싸리뿟따와 목갈라나는 세존을 찾아가서 세존의 발에 머리 조아려 예배한 후에 세존께 말씀드렸습니다. 
“세존이시여, 저희들은 세존 앞으로 출가하여 구족계를 받고자 합니다.” 
세존께서는 “오라, 비구들이여! 법은 잘 설해졌다. 바르게 괴로움을 소멸하기 위하여 청정한 범행(梵行)을 실천하라!”라고 말씀하셨습니다. 실로 그것이 그 존자들의 구족계였습니다. 
5. 그때 마가다의 이름 높은 훌륭한 가문의 자제들이 세존 밑에서 청정한 수행을 하고 있었습니다. 사람들은 ‘고따마(Gotama) 사문이 무자식(無子息)으로 만든다. 고따마 사문이 과부로 만든다. 고따마 사문이 대(代)를 끊는다. 최근에 결발수행자 1000명을 출가시키더니, 이번에는 행각수행자 싼자야의 제자 250명을 출가시켰다. 그리고 마가다의 이름 높은 훌륭한 가문의 자제들이 고따마 사문 밑에서 청정한 수행을 하고 있다.’라고 실망하고 화가 나서 불평했습니다. 뿐만 아니라 비구들을 보면 다음과 같은 게송으로 비난했습니다.


대사문은 마가다의 기립바자(Giribbaja)에 와서 
싼자야의 제자를 모두 꾀어가더니, 이제는 누구를 꾀어가려나?  


6. 비구들은 사람들이 실망하고 화가 나서 불평하는 소리를 듣고, 이 사실을 세존께 알렸습니다. 
“비구들이여, 그 소리는 오래가지 못하고, 기껏해야 7일을 갈 것이오. 7일이 지나면 사라질 것이오. 그러므로 그대들을 게송으로 비난하면, 그대들은 다음과 같은 게송으로 대응하시오.


위대한 영웅(英雄)이신 여래는 정법(正法)으로 인도하셨네.
법(法)으로 인도하신 지자(知者)를 어떤 자들이 시샘하는가?    


비구들은 사람들이 앞의 게송으로 비난하면, 이 게송으로 대응했습니다. 사람들은 석씨(釋氏) 사문(沙門)들이 비법(非法)에 의해서 인도되지 않고 정법(正法)에 의해서 인도되었다고 생각하게 되었으며, 그 소리는 7일 동안 머물다가 7일이 지나자 사라졌습니다.






 






제 5 장  -  제 8 장 
24. - 53. <생략>
제 9 장 유산(遺産) (Dāyajja)






54. 라훌라(Rāhula) 이야기 (Rāhulavatthukathā) 


1. 세존께서는 라자가하에서 적절하게 머무신 후에, 까삘라왓뚜(Kapilavatthu)로 길을 떠나셨습니다. 여행을 계속하여 마침내 까삘라왓뚜에 도착하신 세존께서는 곧바로 싹까(Sakka)족의 까삘라왓뚜에 있는 니그로다(Nigrodha) 승원에 머무셨습니다. 세존께서는 오전에 옷을 입고, 발우와 법의(法衣)를 들고, 싹까(Sakka)의 왕 쑷도다나(Suddhodana)의 거처로 가서 마련된 자리에 앉으셨습니다. 그러자 라훌라(Rāhula)의 어머니인 왕비가 라훌라 왕자에게 말했습니다. 
“라훌라야! 이분이 너의 아버님이시다. 가서 유산을 달라고 요청하여라!”
2. 라훌라 왕자는 세존께 다가갔습니다. 그는 세존 앞에 서서, “사문이시여! 당신의 그늘은 안락하군요.”‘라고 말했습니다. 세존께서는 자리에서 일어나 그 자리를 떠나셨습니다. 라훌라 왕자는 세존을 졸졸 뒤따라가면서 “사문이시여, 저에게 유산을 주십시오. 사문이시여, 저에게 유산을 주십시오.”라고 말했습니다. 
세존께서 싸리뿟따 존자에게 말씀하셨습니다. 
“싸리뿟따여! 그대가 라훌라 왕자를 출가시키도록 하시오.”
“세존이시여, 라훌라 왕자를 어떻게 출가시켜야 합니까?”
3. 세존께서는 이 인연과 이 일에 대하여 설법을 하신 후에 비구들에게 말씀하셨습니다.
“비구들이여, 나는 삼귀의에 의해 사미(沙彌)를 출가시키도록 규정합니다. 비구들이여, 사미의 출가는 이와 같이 하도록 하시오.” 
먼저 머리와 수염을 깎도록 하고, 가사(袈裟)를 입힌 다음, 한쪽 어깨에 상의를 걸치게 한 후에 비구들의 발에 절하게 하고, 무릎을 꿇고 앉게 한 후에 합장을 하고 다음과 같이 말하도록 하시오.


부처님께 귀의합니다. 가르침에 귀의합니다. 승가(僧伽)에 귀의합니다. 
두 번째로, 부처님께 귀의합니다. 두 번째로, 가르침에 귀의합니다. 두 번째로, 승가(僧伽)에 귀의합니다. 
세 번째로, 부처님께 귀의합니다. 세 번째로, 가르침에 귀의합니다. 세 번째로, 승가(僧伽)에 귀의합니다. 


비구들이여, 나는 이 삼귀의에 의해 사미를 출가시키도록 규정합니다.
4. 싸리뿟따 존자가 라훌라 왕자를 출가시키자, 싹까의 왕 쑷도다나가 세존을 찾아와서 예배하고 한쪽에 앉은 후에 세존께 말씀드렸습니다.
“세존이시여, 제가 세존께 소원(所願)을 하나 간청합니다.”
“고따마 왕이시여, 모든 여래는 소원을 초월했습니다.”
“세존이시여, 허락하셔도 허물이 없는 것입니다.”
“고따마 왕이시여, 말씀하십시오.”
5. “세존이시여, 세존께서 출가하셨을 때 저는 매우 괴로웠으며, 난다(Nanda)가 출가했을 때는 극심했습니다. 세존이시여, 그런데 라훌라까지 출가하고 보니, 자식에 대한 애정이 피부를 에고, 피부를 엔 후에 가죽을 에고, 가죽을 엔 후에 살을 에고, 살을 엔 후에 힘줄을 에고, 힘줄을 엔 후에 뼈를 에고, 뼈를 엔 후에 골수를 빼냅니다. 세존이시여, 제발 성자(聖者)들이 부모가 허락하지 않은 아이를 출가시키지 않도록 해주십시오.”      
6. 세존께서는 법을 설하여 싹까의 왕 쑷도다나를 가르치고, 격려하고, 칭찬하고, 기쁘게 하셨습니다. 세존의 가르침을 받은 싹까의 왕 쑷도다나는 세존께 예배하고 오른 쪽으로 돈 후에 떠나갔습니다. 세존께서는 이 인연과 이 일에 대하여 설법을 하신 후에 비구들에게 말씀하셨습니다.
“비구들이여, 부모가 허락하지 않은 아이를 출가시켜서는 안 되오. 출가시키는 사람은 악작(惡作)을 범하는 것이오.”  
  


<이하 생략>




제 2 편


포살(布薩) 
(Uposathakkhandhaka)


제 1 장 포살(布薩) (Uposatha)






1. 포살의 인연 (Uposathanidāna) 


1. 세존께서 라자가하의 깃자꾸따(Gijjhakūṭa)산에 머무실 때, 외도 행각수행자들은 보름의 8일과 14일 그리고 15일에 모여서 법을 설했습니다. 사람들은 법을 듣기 위해 그들에게 갔습니다. 사람들은 외도 행각수행자들을 좋아하고 신뢰하게 되었고, 외도 행각수행자들은 신도(信徒)를 얻었습니다. 
2. 마가다의 왕 쎄니야 빔비싸라는 홀로 좌선하는 가운데 마음에 이런 생각이 떠올랐습니다. 
‘지금 외도 행각수행자들은 보름의 8일과 14일 그리고 15일에 모여서 법을 설한다. 사람들은 법을 듣기 위해 그들에게 간다. 사람들은 외도 행각수행자들을 좋아하고 신뢰하게 되고, 외도 행각수행자들은 신도(信徒)를 얻는다. 성자(聖者)들도 보름의 8일과 14일 그리고 15일에 모이면 좋겠다.’
3. 마가다의 왕 쎄니야 빔비싸라는 세존을 찾아가서 예배한 후에, 한쪽에 앉아 세존께 말씀드렸습니다.
“세존이시여, 제가 홀로 좌선하는 가운데 마음에 이런 생각이 떠올랐습니다.” 
‘지금 외도 행각수행자들은 보름의 8일과 14일 그리고 15일에 모여서 법을 설한다. 사람들은 법을 듣기 위해 그들에게 간다. 사람들은 외도 행각수행자들을 좋아하고 신뢰하게 되고, 외도 행각수행자들은 신도(信徒)를 얻는다. 성자들도 보름의 8일과 14일 그리고 15일에 모이면 좋겠다.’
“세존이시여, 부디 존자들도 보름의 8일과 14일 그리고 15일에 모이면 좋겠습니다.”  
4. 세존께서는 법을 설하여 마가다의 왕 쎄니야 빔비싸라를 가르치고, 격려하고, 칭찬하고, 기쁘게 하셨습니다. 세존의 가르침을 받은 마가다의 왕 쎄니야 빔비싸라는 세존께 예배하고 오른 쪽으로 돈 후에 떠나갔습니다. 세존께서는 이 인연과 이 일에 대하여 설법을 하신 후에 비구들에게 말씀하셨습니다.
“비구들이여, 나는 보름의 8일과 14일 그리고 15일에 모이도록 규정합니다.” 
    


2. 포살(布薩) 설법(說法) (Uposathadhammakatha) 


1. 그때 비구들은 세존께서 ‘보름의 8일과 14일 그리고 15일에 모이라’고 규정하셨기 때문에, 보름의 8일과 14일 그리고 15일에 모여서 말없이 앉아있었습니다. 사람들은 법을 듣기 위해 왔다가 실망하고 화가 나서 불평했습니다.
“석씨(釋氏) 사문들은 보름의 8일과 14일 그리고 15일에 모여서 꿀 먹은 벙어리들처럼 말없이 앉아만 있다. 모였으면 마땅히 설법을 해야 하지 않겠는가?”
그 비구들은 사람들이 불평하는 소리를 듣고 이 일을 세존께 알려드렸습니다.
세존께서는 이 인연과 이 일에 대하여 설법을 하신 후에 비구들에게 말씀하셨습니다.
“비구들이여, 나는 보름의 8일과 14일 그리고 15일에 모여서 설법을 하도록 규정합니다.”   
 
3. 포살갈마(布薩羯磨) (Paṭhamuposathakamma) 


1. 세존께서 홀로 좌선하는 가운데 마음에 이런 생각이 떠올랐습니다. 
‘내가 비구들에게 제정(制定)한 학계(學戒)들을 그들이 계본(戒本)으로 독송(讀誦)하도록 규정하여, 그것이 그들의 포살갈마(布薩羯磨)가 되도록 하면 좋겠다.’
2. 세존께서는 오전에 좌선에서 일어나 이 인연과 이 일에 대하여 설법을 하신 후에, 비구들에게 좌선하는 가운데 마음에 떠오른 생각을 말씀하시고 나서 이렇게 말씀하셨습니다. 
“비구들이여, 나는 계본(戒本)을 독송(讀誦)하도록 규정합니다.” 
3. 비구들이여 계본의 독송은 이와 같이 해야 합니다. 
먼저, 학식 있고, 자격 있는 비구가 승가(僧伽)에 알려야 합니다. 
“존자들이여! 승가는 나의 말을 들으시오. 오늘은 15일, 포살일(布薩日)입니다. 건전한 승가라면, 승가는 포살(布薩)을 행해야 하고, 계본(戒本)을 독송해야 합니다.” 
승가가 먼저 해야 할 일은 무엇입니까? 
존자들은 (자신이) 청정함을 알리십시오.
내가 계본(戒本)을 독송하겠습니다. 우리 모두 조용히 잘 듣고 생각합시다. 
죄가 있으면 발로(發露)하고, 죄가 없으면 침묵하십시오. 
침묵하면 저는 그 존자에 대하여 ‘청정하다’라고 인지할 것입니다.
각각의 물음에 대답하십시오. 같은 방식으로 대중은 3번 선언하십시오.
3번 선언하는 동안에 죄를 기억하고 있어도 고백하지 않으면, 그 비구는 고의로 거짓말을 한 것이 됩니다. 존자들이여, 세존께서는 고의로 하는 거짓말은 장애가 되는 법이라고 말씀하셨습니다. 그러므로 청정해지기 바란다면, 지은 죄를 기억하고 있는 비구는 발로(發露)하십시오. 발로(發露)하면 편안할 것입니다. 


제 3 편
우안거(雨安倨) 
(Vassaūpanāyikakkhandhaka)


  
1. 안거(安居)의 인연 (Vassanidāna) 


1. 세존께서 라자가하의 웰루와나(Veļuvana) 깔란다까니와빠(Kalandakanivāpa)에 머무실 때, 그때는 아직 세존께서 비구들에게 우안거(雨安居)를 설정(設定)하지 않으셨습니다. 그래서 비구들은 겨울에도, 여름에도, 우기에도 유행(遊行)을 하였습니다. 
2. 사람들은 실망하고 화가 나서 불평했습니다.
“야채와 풀이 짓밟히고, 지렁이가 밟히고, 많은 작은 생명이 죽게 될 텐데, 어찌하여 석씨(釋氏) 사문들은 겨울이나 여름뿐만 아니라, 우기에도 유행(遊行)을 한단 말인가? 외도(外道)들은, 지키기 어려운 가르침을 펴지만, 우안거(雨安居)를 준비하고 실행하며, 새들도 나무꼭대기에 둥지를 지어 우안거(雨安居)를 준비하고 실행한다. 그런데 석씨(釋氏) 사문들은, 야채와 풀이 짓밟히고, 지렁이가 밟히고, 많은 작은 생명이 죽게 될 텐데, 겨울이나 여름뿐만 아니라, 우기에도 유행(遊行)을 하고 다닌다.” 
3. 비구들은 사람들이 실망하고 화가 나서 불평하는 소리를 듣고, 이 사실을 세존께 알렸습니다. 세존께서는 이 인연과 이 일에 대하여 설법을 하신 후에 비구들에게 말씀하셨습니다.
“비구들이여, 나는 우안거(雨安居)에 들도록 규정합니다.” 




 
제 4 편
자자(自恣) 
(Pavāraņakkhandhaka)


  
1. 자자(自恣)의 인연 (Pavāraņanidāna) 


1. 세존께서 싸왓티의 제따와나 아나타삔디까 승원(僧園)에 머무실 때, 서로 잘 아는 친구 사이의 많은 비구들이 꼬살라(Kosala)의 어떤 지방에 있는 거주지에서 우안거(雨安居)에 들어갔습니다. 그 비구들은 이렇게 생각했습니다.
‘우리는 어떻게 하면 조화롭게 화합하고, 다투지 않고 편안하게, 탁발에 어려움이 없이, 우안거를 지낼 수 있을까?’ 
2. 그 비구들은 다시 이렇게 생각했습니다.
‘우리는 다른 사람과 말을 하거나 대화를 하지 않으면서, 맨 먼저 마을에서 탁발을 마치고 돌아온 사람은 자리를 깔고, 마실 물과 씻을 물을 마련하고, 개수통을 준비하기로 하자.’
3. ‘나중에 마을에서 탁발을 마치고 돌아온 사람은, 남은 음식이 있으면, 원하면 그것을 먹고, 원치 않으면 풀이 없는 곳에 버리거나 아무것도 살지 않는 물에 가라앉히기로 하자. 그는 자리를 정리하고, 마실 물과 씻을 물을 치우고, 개수통을 정리하고, 식당을 청소하기로 하자.’
4. ‘비어있는 식수통이나 개수통이나 배설물통은 본 사람이 채우기로 하자. 만약에 힘에 부치면, 손짓으로 동료를 불러서 손으로 신호하면서 함께 채우기로 하자. 그렇지만 그 일을 하기 위해 말을 하지는 않기로 하자. 이와 같이 하면 우리는 조화롭게 화합하고, 다투지 않고 편안하게, 탁발에 어려움이 없이, 우안거를 지낼 수 있을 것이다.’
5. 그 비구들은 다른 사람과 말을 하거나 대화를 하지 않으면서, 맨 먼저 마을에서 탁발을 마치고 돌아온 사람은 자리를 깔고, 마실 물과 씻을 물을 마련하고, 개수통을 준비했습니다. 
6. 나중에 마을에서 탁발을 마치고 돌아온 사람은, 남은 음식이 있으면, 원하면 그것을 먹고, 원치 않으면 풀이 없는 곳에 버리거나 아무것도 살지 않는 물에 가라앉혔습니다. 그는 자리를 정리하고, 마실 물과 씻을 물을 치우고, 개수통을 정리하고, 식당을 청소했습니다. 
7. 비어있는 식수통이나 개수통이나 배설물통은 본 사람이 채웠습니다. 만약에 힘에 부치면, 손짓으로 동료를 불러서 손으로 신호하면서 함께 채웠습니다. 그렇지만 그 일을 하기 위해 말을 하지는 않았습니다.
8. 안거를 마치면 비구들은 세존을 뵙기 위해 찾아가는 것이 관행(慣行)이었습니다. 그래서 그 비구들은 안거에서 일어나 3개월 동안 머물던 숙소를 정리한 후에 발우와 법의(法衣)를 들고, 싸왓티로 길을 떠났습니다. 여행을 계속하여 싸왓티의 제따와나 아나타삔디까 승원(僧園)에 도착한 그들은 세존을 찾아가서 예배한 후에 한쪽에 앉았습니다. 방문하는 비구와 함께 인사를 나누는 것이 붓다 세존의 관행(慣行)이었습니다. 
9. 그래서 세존께서 그 비구들에게 말씀하셨습니다.
“비구들이여, 견딜 만 했나요? 참을 만 했나요? 조화롭게 화합하고, 다투지 않고 편안하게, 탁발에 어려움이 없이, 우안거를 지냈나요?”
“세존이시여, 우리는 견딜 만 하고, 참을 만 했습니다. 우리는 조화롭게 화합하고, 다투지 않고 편안하게, 탁발에 어려움이 없이, 우안거를 지냈습니다.”
10. 세존께서는 아시는 것을 묻기도 하고, 아시는 것을 묻지 않기도 하십니다. 때를 알아서 묻고, 때를 알아서 묻지 않으십니다. 여래는 유익하면 묻고, 무익하면 묻지 않으십니다. 여래는 무익하면 다리를 끊어버립니다. 세존께서는 두 가지 동기에서, 즉 법을 설하거나 제자들에게 학계(學戒)를 시설(施設)하기 위해서, 비구들에게 반문하십니다. 
세존께서 그 비구들에게 말씀하셨습니다.
“비구들이여, 그대들은 어떻게 조화롭게 화합하고, 다투지 않고 편안하게, 탁발에 어려움이 없이, 우안거를 지냈나요?”
11. 그 비구들은 서로 잘 아는 친구사이였지만 안거동안 다른 사람과 말을 하거나 대화를 하지 않고 지낸 일을 세존께 상세히 말씀드렸습니다.
12. 그러자 세존께서 그 비구들에게 말씀하셨습니다.
“비구들이여, 이 어리석은 사람들은 사실은 불편하게 지냈으면서, ‘우리는 편안하게 지냈다.’라고 용인하는군요. 비구들이여, 이 어리석은 사람들은 사실은 말 못하는 짐승처럼 함께 지냈으면서, ‘우리는 편안하게 지냈다.’라고 용인하는군요. 비구들이여, 이 어리석은 사람들은 사실은 염소처럼 함께 지냈으면서, ‘우리는 편안하게 지냈다.’라고 용인하는군요. 비구들이여, 이 어리석은 사람들은 사실은 태만한 자들처럼 함께 지냈으면서, ‘우리는 편안하게 지냈다.’라고 용인하는군요. 비구들이여, 도대체 이 어리석은 사람들은 어떻게 외도(外道)가 수지(受持)하는 묵언(黙言) 계행(戒行)을 수지할 수 있었단 말이오?”
 13. 세존께서는 크게 꾸짖으시고, 법도에 맞게 말씀하신 후에 비구들에게 말씀하셨습니다. 
“비구들이여, 외도(外道)가 수지(受持)하는 묵언(黙言) 계행(戒行)을 수지하지 마시오. 수지하는 사람은 악작(惡作)을 범하는 것이오. 비구들이여, 나는 우안거를 마친 후에 본 것, 들은 것, 의심스러운 것, 세 가지에 대하여 자자(自恣)를 행하도록 규정합니다. 그대들은 자자를 통해서 서로 간에 수순하게 되고, 죄에서 벗어나게 되고, 율(律)을 받들게 될 것입니다.” 
14. 비구들이여, 자자(自恣)는 이와 같이 해야 합니다.
먼저, 학식 있고, 자격 있는 비구가 승가(僧伽)에 알려야 합니다. 
“존자들이여! 승가는 나의 말을 들으시오. 오늘은 자자일(自恣日)입니다. 건전한 승가라면, 승가는 자자(自恣)를 행해야 합니다.”
장로(長老) 비구는 한쪽 어깨에 상의를 걸치고, 무릎을 꿇고 앉아 합장을 하고 다음과 같이 말하도록 하시오. 
“존자들이여, 저는 본 것이나 들은 것이나 의심스러운 것에 대하여 승가(僧伽)에 자자(自恣)를 행하고자 합니다. 존자들은 연민심을 일으켜 저에게 말해 주십시오. 알게 되면 참회하겠습니다.”
이와 같이 각각 세 번씩 자자(自恣)를 행해야 합니다.
장로 비구들의 자자(自恣)가 끝나면 새내기 비구들도 같은 방법으로 자자(自恣)를 행해야 합니다. 
     


    
제 5 편


가죽 
(Cammakkhandhaka)


  
1. 마가다의 왕과 쏘나(Soņa) 그리고 8만 촌장 
(Rājā Māgadho Soņo ca asītisahassissro) : 쏘나의 출가


1. 세존께서 라자가하의 깃자꾸따산에 머무실 때,  마가다의 왕 쎄니야 빔비싸라는 8만 고을의 촌장들을 다스리고 있었습니다. 그때 짬빠(Campā)에 쏘나(Soņa) 꼴리위싸(Koļivisa)라는 연약한 부호의 아들이 있었는데, 그의 발바닥에는 털이 돋아나 있었습니다. 마가다의 왕 쎄니야 빔비싸라는 어떤 볼일로 8만 고을의 촌장을 소집한 후에, 쏘나 꼴리위싸 앞으로 사자(使者)를 보내 “쏘나는 오너라! 나는 쏘나가 오기를 바란다.”라고 전했습니다.
2. 쏘나 꼴리위싸의 부모는 쏘나 꼴리위싸에게 말했습니다. 
“쏘나야, 왕께서 너의 발을 보고 싶어 하시는 것 같구나. 쏘나야, 너는 왕에게 두 발을 뻗지 말고, 왕 앞에서 가부좌를 하고 앉아라. 앉으면 왕께서 너의 두 발을 보실 수 있을 것이다.”
가마를 타고 온 쏘나 꼴리위싸는 마가다의 왕 쎄니야 빔비싸라를 찾아가 예배한 후에 가부좌를 하고 앉았습니다. 마가다의 왕 쎄니야 빔비싸라는 쏘나 꼴리위싸의 발바닥에 난 털을 보았습니다. 
3. 마가다의 왕 쎄니야 빔비싸라는 8만 고을의 촌장들에게 현재의 이익에 대하여 설명한 후에 권유했습니다.
“여러분은 나에게 현재의 이익에 대하여 설명을 들었으니, 이제 가서 세존을 찾아가 뵙도록 하시오. 세존께서 미래의 이익에 대하여 설명해주실 것입니다.”    
그래서 8만 고을의 촌장들은 깃자꾸따산으로 갔습니다.
4. 그때 싸가따(Sāgata) 존자가 세존의 시자(侍者)였습니다. 그래서 8만 고을의 촌장들은 싸가따 존자를 찾아가서 말했습니다.
“존자여, 여기 8만 고을의 촌장들은 세존을 뵙기 위해서 찾아왔습니다. 존자여, 부디 우리가 세존을 뵐 수 있도록 해주십시오.”
“존자들이여, 그렇다면 여러분은 제가 세존께 말씀드리는 동안 여기에 잠시 계십시오.”
5. 싸가따 존자는 8만 고을의 촌장들이 보고 있는 앞에서 계단 아래 바닥판 밑으로 들어갔다가 세존 앞에 솟아올라 세존께 말씀드렸습니다.
“세존이시여, 8만 고을의 촌장들이 세존을 뵙기 위해서 찾아왔습니다. 세존이시여, 지금 세존께서 맞이하실 때가 된 것 같습니다.” 
“싸가따여, 그렇다면 그대는 정사(精舍)의 그늘에 자리를 펴도록 하시오.”
6. “그렇게 하겠습니다. 세존이시여!”
싸가따 존자는 세존께 대답한 후에 자리를 들고 세존 앞에서 밑으로 들어갔다가 8만 고을의 촌장들이 보고 있는 앞에서 계단 아래 바닥판 위로 솟아올라 정사(精舍)의 그늘에 자리를 폈습니다.
세존께서는 정사(精舍)에서 나와 정사(精舍)의 그늘에 마련된 자리에 앉으셨습니다. 
7. 8만 고을의 촌장들은 세존께 다가가서 예배한 후에 한쪽에 앉았습니다. 그런데 그들은 싸가따 존자에게 관심을 갖고, 세존에게는 관심을 갖지 않았습니다. 세존께서는 이들이 마음으로 생각하는 바를 아시고, 싸가따 존자에게 말씀하셨습니다.
“싸가따여, 그대는 인간법(人間法)을 초월한 신통변화(神通變化)를 더 많이 보여 보시오!”
 “그렇게 하겠습니다. 세존이시여!” 
싸가따 존자는 세존께 대답한 후에 하늘로 떠올라 허공에서 공중을 걷기도 하고, 머물기도 하고, 앉기도 하고, 향을 피우기도 하고, 화염을 내기도 하고, 사라지기도 했습니다.
8. 싸가따 존자는 허공에서 여러 가지 인간법(人間法)을 초월한 신통변화(神通變化)를 보이고 나서, 세존의 발에 머리를 조아린 후에 세존께 말씀드렸습니다.
“세존이시여, 세존께서는 저의 스승이시고, 저는 세존의 제자입니다. 세존이시여, 세존께서는 저의 스승이시고, 저는 세존의 제자입니다.”
그러자, 8만 고을의 촌장들은 “여러분, 참으로 경이롭군요! 여러분, 참으로 희유하군요! 제자에게 이런 큰 신통이 있다면, 아마도 스승에게는 큰 위신력이 있을 것입니다.”라고 말하면서 세존에게 관심을 갖고, 싸가따 존자에게는 관심을 갖지 않았습니다. 
9. 세존께서는 8만 고을의 촌장들이 마음으로 생각하는 바를 아시고, 순차적인 설법[次第說法]을 하셨습니다. 즉, 보시(布施)를 말씀하시고, 지계(持戒)를 말씀하시고, 천상(天上)을 말씀하시고, 위험하고 천박하고 더러운 감각적 욕망과 감각적 욕망에서 벗어나 얻게 되는 이익을 차례차례 설명하셨습니다. 세존께서는 그들이 유연하고 편견 없는 기쁘고 청정한 마음으로 가르침을 받아들일 수 있는 적절한 마음이 된 것을 아시고, 모든 붓다의 요결(要訣) 법문(法門)인 괴로움[苦], 쌓임[集], 소멸[滅], 길[道]을 설명하셨습니다.
마치 오염이 안 된 깨끗한 옷이 염료를 완전히 받아들이듯이, 그 자리에서 8만 고을의 촌장들에게 ‘쌓인 법[集法]은 어떤 것이든 모두 소멸하는 법[滅法]이다.’라는 청정(淸淨) 무구(無垢)한 법안(法眼)이 생겼습니다.     
10. 법을 보고 법을 성취하고 법을 알고 법을 깊이 이해하여, 의심에서 벗어나고 의혹이 사라지고 두려움이 사라지고 스승의 가르침에 대하여 남에게 의지하지 않게 된 그들은 세존께 이렇게 말씀드렸습니다. 
“훌륭합니다. 세존이시어! 훌륭합니다. 세존이시어! 세존이시어, 마치 뒤집힌 것을 바로 세우는 것 같고, 감추어진 것을 드러내는 것 같고, 길 잃은 자에게 길을 알려주는 것 같고, ‘눈 있는 자들은 보라’고 어둠 속에 등불을 비춰주는 것 같습니다. 이와 같이 세존께서는 여러 가지 방법으로 진리를 알려주셨습니다. 세존이시어, 그래서 저는 세존께 귀의합니다. 가르침과 비구 승가에 귀의합니다. 세존이시어, 저를 청신사로 받아주소서. 지금부터 살아있는 날까지 귀의하겠나이다.”
11. 그때 쏘나 꼴리위싸는 “내가 속가(俗家)에 살면서 세존의 가르침을 듣고 이해한 그대로 온전하고 순수하게 청정한 범행(梵行)을 실천하기는 쉽지 않다. 나는 차라리 머리와 수염을 깎고, 가사(袈裟)를 입고 집을 떠나 출가해야겠다.”라고 생각했습니다. 
8만 고을의 촌장들은 세존의 말씀에 만족하고 기뻐하고서, 자리에서 일어나 세존께 예배하고 오른 쪽으로 돈 후에 떠나갔습니다. 
12. 쏘나 꼴리위싸는 8만 고을의 촌장들이 떠난 직후에 세존께 다가가서 예배하고 한쪽에 앉아 이렇게 말씀드렸습니다. 
“세존이시여, 저는 ‘속가(俗家)에 살면서 세존의 가르침을 듣고 이해한 그대로 온전하고 순수하게 청정한 범행(梵行)을 실천하기는 쉽지 않으므로 차라리 머리와 수염을 깎고, 가사(袈裟)를 입고 집을 떠나 출가해야겠다.’라고 생각했습니다. 세존이시여, 저는 출가하고 싶습니다.  세존께서 저를 출가시켜주십시오.”
쏘나 꼴리위싸는 세존 앞으로 출가하여 구족계를 받았습니다. 쏘나 존자는 구족계를 받은 후에 씨따와나(Sītavana)에서 지냈습니다.  
13. 그는 극심(極甚)하게 경행(經行)을 하여 두 발이 찢어졌으며, 경행처(經行處)는 마치 도살장처럼 피가 낭자(狼藉)했습니다. 어느 날 홀로 좌선하던 쏘나 존자에게 이런 생각이 떠올랐습니다.
“그 누구든 극심한 정진을 하면서 지내는 세존의 제자들이 있다면, 나는 그들 가운데 하나다. 그런데 나의 마음은 집착 없이 번뇌로부터 해탈하지 못했다. 그렇지만 나의 가문에는 재산이 있으니, 재산을 향유할 수도 있고, 공덕을 지을 수도 있다. 나는 차라리 환속하여 재산을 향유하고, 공덕을 짓는 것이 나을 것 같다.”
14. 세존께서는 쏘나 존자가 마음으로 생각하는 바를 아시고, 마치 건장한 사람이 구부린 팔을 펴거나, 편 팔을 구부리듯이, 이와 같이 삽시간에 깃자꾸따산에서 사라져 씨따와나에 나타나셨습니다. 세존께서는 많은 비구들과 함께 방사(房舍)를 돌아보고, 쏘나 존자의 경행처를 찾아가셨습니다. 세존께서는 마치 도살장처럼 피가 낭자한 쏘나 존자의 경행처를 보시고, 비구들에게 말씀하셨습니다. 
“비구들이여, 어찌하여 이 경행처는 마치 도살장처럼 피가 낭자(狼藉)한가?”
“세존이시여, 쏘나 존자는 극심하게 경행을 하여 두 발이 찢어졌습니다. 그래서 이 경행처는 마치 도살장처럼 피가 낭자합니다.” 
15. 세존께서는 쏘나 존자의 처소를 찾아가서 마련된 자리에 앉으셨습니다. 쏘나 존자는 세존께 예배하고 한쪽에 앉았습니다. 한쪽에 앉은 쏘나 존자에게 세존께서 말씀하셨습니다.
“쏘나여, 그대가 홀로 공한처할 때 ‘그 누구든 극심한 정진을 하면서 지내는 세존의 제자들이 있다면, 나는 그들 가운데 하나다. 그런데 나의 마음은 집착 없이 번뇌로부터 해탈하지 못했다. 그렇지만 나의 가문에는 재산이 있으니, 재산을 향유할 수도 있고, 공덕을 지을 수도 있다. 나는 차라리 환속하여 재산을 향유하고, 공덕을 짓는 것이 나을 것 같다.’라는 생각이 떠오르지는 않았는가?”
“그렇습니다. 세존이시여!”
“쏘나여, 어떠한가? 그대는 예전에 속가에 있을 때, 거문고를 연주하지 않았던가?” 
“그렇습니다, 세존이시여!”
“쏘나여, 어떠한가? 현(絃)이 지나치게 조여지면, 그때 그대의 거문고는 훌륭한 소리가 나던가?”
“그렇지 않습니다. 세존이시여!”
16. “쏘나여, 어떠한가? 현(絃)이 지나치게 느슨하면, 그때 그대의 거문고는 훌륭한 소리가 나던가?”
“그렇지 않습니다. 세존이시여!”    
“쏘나여, 어떠한가? 현(絃)이 지나치게 조여지지 않고, 지나치게 느슨하지 않고, 균형이 유지되면, 그때 그대의 거문고는 훌륭한 소리가 나던가?”
“그렇습니다. 세존이시여!” 
“쏘나여, 이와 같이 극심한 정진을 하면 흥분하여 들뜨게 되고, 느슨하게 정진을 하면 나태해진다.”
17. “쏘나여, 그러므로 이제 그대는 정진(精進)의 균형(均衡)을 유지하면서, 지각활동의 평정(平靜)을 얻어, 거기에서 지각된 모습을 파악하도록 하여라.”
쏘나 존자는 “그렇게 하겠습니다. 세존이시여!”라고 세존께 대답했습니다. 
세존께서는 쏘나 존자를 이와 같은 교계(敎誡)로써 훈계하신 후에, 마치 건장한 사람이 구부린 팔을 펴거나, 편 팔을 구부리듯이, 이와 같이 삽시간에 씨따와나의 쏘나 존자 앞에서 사라져 깃자꾸따산에 나타나셨습니다.
18. 쏘나 존자는 그 후에 균형 잡힌 정진을 유지하면서, 지각활동의 평정(平靜)을 얻어, 거기에서 지각된 모습을 파악했습니다. 홀로 멀리 떨어져 방일하지 않고 스스로 노력하며 지내던 쏘나 존자는 오래지 않아 선남자가 집을 버리고 출가한 목적에 합당한 위없는 범행(梵行)의 완성을 지금 여기에서 몸소 체험적 지혜(勝智)로 체득하고 성취하여 살아가게 되었습니다. 그는 ‘생(生)은 소멸했다. 청정한 범행(梵行)을 완성했으며, 해야 할 일을 끝마쳤다. 다시는 이와 같은 상태로 되지 않는다.’라고 증득(證得)했습니다. 쏘나 존자는 아라한 가운데 한 분이 되었습니다.




제 6 편
약(藥) (Bhesajjakkhandhaka) <생략>






제 7 편
까티나 (Kaṭhinakkhandhaka) <생략>


  


제 8 편
법의(法衣) 
(Cīvarakkhandhaka)


  
1. 지와까(Jīvaka) 꼬마라밧짜(Komārabhacca)


1. 세존께서 라자가하의 웰루와나 깔란다까니와빠에 머무실 때, 그때 웨쌀리는 음식이 풍부하고, 사람들로 붐비는, 인구가 많고, 부유하고, 풍요로운 곳이었으며, 7,707개의 누각(樓閣)이 있고, 7,707개의 중각(重閣)이 있고, 7,707개의 원림(園林)이 있고, 7,707개의 연못이 있었습니다. 그리고 연꽃 같은 최고의 용모를 지닌, 아름답고, 사랑스럽고, 빼어난 미모의 기녀(妓女) 암바빨리(Ambapālī)가 있었는데, 그녀는 춤과 노래와 연주(演奏)에도 능했습니다. 그녀와 함께 어울리기를 원하는 사람들의 하룻밤 화대(花代)는 50금에 달했습니다. 그래서 웨쌀리는 더욱 번성했습니다.
2. 라자가하에 사는 어떤 사람이 용무(用務)가 있어서 웨쌀리에 왔다가 풍요로운 웨쌀리가 아름다운 기녀(妓女) 암바빨리(Ambapālī)로 인해서 더욱 번성하는 것을 보았습니다. 그는 용무를 마친 후에 라자가하에 돌아가, 마가다의 왕 쎄니야 빔비싸라를 찾아가서 말했습니다. 
“폐하! 웨쌀리는 음식이 풍부하고, 사람들로 붐비는, 부유하고, 풍요로운 곳인데, 빼어난 미모의 기녀(妓女) 암바빨리(Ambapālī)가 있어서 더욱 번성하고 있습니다. 폐하! 부디 우리가 기녀를 만들도록 해주십시오.”
“그렇다면, 그와 같은 동녀(童女)를 찾아서 그대들이 그녀를 기녀로 만들도록 하라!”
3. 그때 라자가하에 쌀라와띠(Sālavatī)라는 연꽃 같은 최고의 용모를 지닌, 아름답고, 사랑스럽고, 빼어난 미모의 동녀(童女)가 있었습니다. 그래서 그 라자가하에 사는 사람이 동녀 쌀라와띠를 기녀로 만들었습니다. 기녀 쌀라와띠는 오래지않아 춤과 노래와 연주(演奏)에 능숙해졌으며, 그녀와 함께 어울리기를 원하는 사람들의 하룻밤 화대(花代)는 100금에 달했습니다. 그런데 오래지않아 기녀 쌀라와띠는 임신을 하게 되었습니다. 기녀 쌀라와띠는 이렇게 생각했습니다.
‘임신한 여인을 사내들은 좋아하지 않는다. 누구든 내가 임신한 사실을 알게 되면, 나에 대한 모든 환대(歡待)가 줄어들 것이다. 그러니 내가 병이 들었다고 주변에 알리는 것이 좋겠다.’
기녀 쌀라와띠는 문지기를 불러서 말했습니다. 
“문지기여, 너는 어떤 사람도 들어오지 못하게 하라. 그리고 나에 대하여 물으면, ‘병이 들었다’라고 알려주어라.” 
그 문지기는 기녀 쌀라와띠에게 “주인님! 그렇게 하겠습니다.”라고 대답했습니다. 
4. 기녀 쌀라와띠는 달이 차서 아들을 낳았습니다. 기녀 쌀라와띠는 하녀를 불러서 말했습니다. 
“여봐라! 이 아이를 키에 담아 가지고가서 쓰레기더미에 버려라!”
그 하녀는 기녀 쌀라와띠에게 “주인님! 그렇게 하겠습니다.”라고 대답했습니다. 
그 하녀는 기녀 쌀라와띠에게 승낙한 후에, 그 아이를 키에 담아 가지고가서 쓰레기더미에 버렸습니다.     
 그때 마침 아바야(Abhaya)라는 왕자가 왕을 알현(謁見)하러 가다가 까마귀들에게 둘러싸인 그 아이를 보고 수행인들에게 물었습니다.
“까마귀들에게 둘러싸인 그것은 무엇인가?”
“전하! 아이입니다.”
“살아있는가?”
“전하! 살아있습니다.”
“그렇다면, 그 아이를 나의 내궁으로 데려가서, 양육하도록 유모에게 건네주어라!”
그 수행인들은 아바야 왕자에게 “전하! 그렇게 하겠습니다.”라고 승낙한 후에 그 아이를 아바야 왕자의 내궁으로 데려가서, 양육하도록 유모에게 건네주었습니다. 그는 살아있었기 때문에 ‘지와까(Jīvaka)라고 불렸으며, 왕자가 양육했기 때문에 ’꼬마라밧짜(Komārabhacca)라고 불렸습니다. 
5. 이윽고 지와까(Jīvaka) 꼬마라밧짜(Komārabhacca)는 철이 들어 사리분별을 하게 되었습니다. 그는 아바야 왕자를 찾아가서 말했습니다. 
“전하! 제 어머니는 누구이고, 제 아버지는 누구입니까?”
“지와까야! 나는 너의 어머니를 알지 못한다. 하지만 내가 너를 키웠으니, 내가 너의 아버지다.”
지와까 꼬마라밧짜는 ‘기술이 없이는 왕족들에게 의지하여 살아가기 어렵다. 그러므로 나는 기술을 익혀야겠다.’라고 생각했습니다.
그때 딱까씰라(Takkasilā)에 세상에서 제일가는 의사가 살고 있었습니다. 
6. 지와까 꼬마라밧짜는 아바야 왕자의 허락도 없이 딱까씰라로 길을 떠났습니다. 그는 여행을 계속하여 딱까씰라에 도착하자, 그 의사를 찾아가서 말했습니다.
“스승님! 저는 의술(醫術)을 배우고 싶습니다.”
“지와까여, 그렇다면 배우도록 하여라.”
지와까 꼬마라밧짜는 많은 것을 빨리 배워서 잘 이해했으며, 배운 것을 잊지 않고 잘 기억했습니다. 지와까 꼬마라밧짜는 7년이 지나자 이렇게 생각했습니다.
‘나는 많은 것을 빨리 배워서 잘 이해했으며, 배운 것을 잊지 않고 잘 기억한다. 나는 7년 동안 배웠지만, 아직 의술을 완전히 알지 못한다. 나는 언제 의술을 완전히 알게 될까?’
7. 지와까 꼬마라밧짜는 그 스승을 찾아가서 말했습니다.
“스승님! 저는 많은 것을 빨리 배워서 잘 이해했으며, 배운 것을 잊지 않고 잘 기억합니다. 저는 7년 동안 배웠지만, 아직 의술을 완전히 알지 못합니다. 저는 언제 의술을 완전히 알게 될까요?”
“지와까여, 그렇다면 곡괭이를 가지고 딱까씰라 주변 1요자나(yojana)를 돌아다니면서 어떤 것이든 약으로 쓸 수 없는 것을 보거든 그것을 가져오너라.”
“스승님! 그렇게 하겠습니다.”
지와까 꼬마라밧짜는 그 의사에게 승낙한 후에 곡괭이를 가지고 딱까씰라 주변 1요자나를 돌아다녔지만 어떤 것도 약으로 쓸 수 없는 것을 보지 못했습니다. 지와까 꼬마라밧짜는 그 의사에게 가서말했습니다.
“스승님! 저는 딱까씰라 주변 1요자나를 돌아다녔지만, 어떤 것도 약으로 쓸 수 없는 것을 보지 못했습니다.”
그는 “지와까여, 너는 더 배울 것이 없다. 이 정도면 네가 살아가는 데 충분할 것이다.”라고 말하고, 지와까 꼬마라밧짜에게 약간의 여비를 주었습니다. 
8.  지와까 꼬마라밧짜는 그 여비를 가지고 라자가하로 길을 떠났습니다. 지와까 꼬마라밧짜의 여비는 도중에 싸께따(Sāketa)에서 동났습니다. 지와까 꼬마라밧짜는 ‘이 길은 물도 없고, 먹을 것도 없는 사막이다. 여비가 없으면 무사히 갈 수가 없으니 여비를 마련해야겠다.’라고 생각했습니다. 
그때, 싸께따에 7년 동안 두통을 앓고 있는 부호의 부인이 있었습니다. 수많은 천하의 명의들이 왔지만, 병을 고치지 못하고 많은 황금만 가져갔습니다. 지와까 꼬마라밧짜는 싸께따에 들어가서 사람들에게 물었습니다.
“여보세요. 혹시 내가 치료할 환자는 없나요?” 
“선생님! 7년 동안 두통을 앓고 있는 부호의 부인이 있습니다. 선생님이 가서 부호의 부인을 치료하십시오.”
9. 지와까 꼬마라밧짜는 부호 장자의 집에 가서 문지기를 불러냈습니다. 
“문지기여! 그대는 가서 부호의 부인에게 ‘마님, 의사가 와서 마님을 뵙고 싶어 합니다.’라고 말씀드려라.” 
“선생님! 그렇게 하겠습니다.”
그 문지기는 지와까 꼬마라밧짜에게 승낙한 후에 부호의 부인에게 가서 말했습니다. 
“마님! 의사가 와서 마님을 뵙고 싶어 합니다.”
“문지기여! 어떤 의사냐?”
“마님! 젊습니다.”
“문지기여! 젊다면 그만 두어라! 문지기여! 젊은 의사가 나에게 무엇을 할 수 있겠느냐? 수많은 천하의 명의들이 왔지만, 병을 고지지 못하고 많은 황금만 가지고 갔을 뿐이다.”
10. 문지기는 지와까 꼬마라밧짜에게 가서 부인의 말을 전했습니다.
“문지기여! 그대는 부호의 부인에게 가서 ‘마님! 그 의사가 병이 낫기 전에는 아무것도 받지 않겠으며, 병이 나으면 그때 주고 싶은 대로 달라고 했습니다.’라고 말씀드려라”
“선생님! 그렇게 하겠습니다.”
그 문지기는 지와까 꼬마라밧짜에게 승낙한 후에 부호의 부인에게 가서 지와까 꼬마라밧짜의 말을 전했습니다. 
“문지기여! 그렇다면 그 의사를 데려오너라!” 
“마님! 그렇게 하겠습니다.”
그 문지기는 부호의 부인에게 승낙한 후에 지와까 꼬마라밧짜에게 가서 말했습니다.
“부호의 부인께서 선생님을 부르십니다.”
11. 지와까 꼬마라밧짜는 부호의 부인에게 가서 그녀의 병색을 살핀 후에 그녀에게 말했습니다.
“마님! 버터기름 한 홉이 필요합니다.” 
부호의 부인은 사람을 시켜서 지와까 꼬마라밧짜에게 버터기름 한 홉을 주도록 했습니다. 지와까 꼬마라밧짜는 그 버터기름 한 홉을 여러 약재를 넣어 끓인 후에 부호의 부인을 침대 위에 눕히고 코에 넣었습니다. 그러자 코로 들어간 버터가 입으로 솟아나왔습니다. 부호의 부인은 그 버터를 그릇에 뱉은 후에 “여봐라! 이 버터기름을 솜으로 받아놓아라!”라고 하녀에게 명했습니다.
12. 지와까 꼬마라밧짜는 “놀랍구나! 뱉어낸 버터기름을 솜으로 받아놓게 하다니! 나는 비싼 약재를 많이 사용했는데, 이 부인은 나에게 어떤 대가를 줄까?”라고 생각했습니다.
거부의 부인은 지와까 꼬마라밧짜의 안색이 변한 것을 보고 그에게 물었습니다.
“선생님! 무슨 걱정이 있습니까?”
“저는 ‘놀랍구나! 뱉어낸 버터기름을 솜으로 받아놓게 하다니! 나는 비싼 약재를 많이 사용했는데, 이 부인은 나에게 어떤 대가를 줄까?’라고 생각했습니다.”       
“선생님! 우리 재가자들은 절약의 미덕(美德)을 배운답니다. 이 버터기름은 하인이나 일꾼들의 발에 바르거나 등에 부어 불을 켤 수 있습니다. 선생님! 걱정 마십시오. 당신의 대가는 소홀히 하지 않겠습니다.
13. 지와까 꼬마라밧짜는 한 차례 코를 씻어냄으로써 부호의 부인이 7년 동안 앓고 있던 두통을 없앴습니다. 부호의 부인은 병이 낫자 지와까 꼬마라밧짜에게 4,000금을 주었고, 아들은 ‘내 어머니의 병이 나았다’고  4,000금을 주었고, 며느리는 ‘내 시어머니의 병이 나았다’고  4,000금을 주었고, 부호 장자는 ‘내 아내의 병이 나았다’고 4,000금과 하인과 하녀와 마차를 주었습니다. 
지와까 꼬마라밧짜는 그 16000금을 가지고, 하인과 하녀와 마차를 거느리고 라자가하로 길을 떠났습니다. 그는 여행을 계속하여 라자가하에 도착하자, 아바야 왕자를 찾아가서 말했습니다. 
“전하! 이것은 제가 처음으로 일을 해서 번 16000금과 하인과 하녀와 마차입니다. 저를 키워주신 왕자님께서 받아주십시오”  
“지와까여, 그만 두어라. 그것은 너의 소유로 하고, 나의 내궁에 네가 머물 집이나 지어라.”
“전하! 그렇게 하겠습니다.”
지와까 꼬마라밧짜는 아바야 왕자에게 승낙한 후에 아바야 왕자의 내궁에 머물 집을 지었습니다.
14. 그때 마가다의 왕 쎄니야 빔비싸라에게 치질이 있어서 옷이 피로 더렵혀졌습니다. 왕비들이 그것을 보고, “폐하! 지금 월경 중이시군요. 폐하께 꽃이 나타났으니 머지않아 폐하께서는 출산하시겠군요.”라고 놀렸습니다. 그것 때문에 왕은 창피했습니다. 그래서 마가다의 왕 쎄니야 빔비싸라가 아바야 왕자에게 말했습니다.
“아바야여, 나에게 옷이 피로 더렵혀지는 병이 있는데, 왕비들이 나를 보고 ‘폐하! 지금 월경 중이시군요. 폐하께 꽃이 나타났으니 머지않아 폐하께서는 출산하시겠군요.’라고 놀리는구나. 아바야여, 어서 나를 치료할 수 있는 의사를 알아보아라!”
“폐하! 저에게 젊지만 명성이 높은 의사 지와까가 있습니다. 그가 폐하를 치료할 수 있을 것입니다.”
“아바야여, 그렇다면 의사 지와까에게 나를 치료하도록 명하여라.” 
15. 아바야 왕자가 지와까 꼬마라밧짜에게 명했습니다.
“지와까여, 너는 가서 왕을 치료하여라.”
“전하! 그렇게 하겠습니다.”
지와까 꼬마라밧짜는 아바야 왕자에게 승낙하고 손톱에 약을 묻혀서 마가다의 왕 쎄니야 빔비싸라를 찾아가서 말했습니다.
“폐하! 제가 환부(患部)를 살펴보겠습니다.”
지와까 꼬마라밧짜는 한 차례 고약을 바름으로써 마가다의 왕 쎄니야 빔비싸라의 치질을  없앴습니다. 마가다의 왕 쎄니야 빔비싸라는 병이 낫자 500명의 여인을 온갖 장신구로 꾸미게 한 다음에, 장신구를 풀어서 큰 꾸러미를 만들게 하고서 지와까 꼬마라밧짜에게 말했습니다.
“지와까여, 500여인의 갖가지 장신구는 그대의 것이다.”
“폐하! 그만 두십시오. 폐하께서 제 공덕을 기억해주시면 됩니다.”
“지와까여, 그렇다면 나와 나의 후궁과 붓다를 위시한 비구 승가를 돌보도록 하여라.”
“폐하! 그렇게 하겠습니다.” 
지와까 꼬마라밧짜는 마가다의 왕 쎄니야 빔비싸라에게 승낙했습니다.
16. 그때, 라자가하에 사는 한 부호가 7년 동안 두통을 앓고 있었습니다. 수많은 천하의 명의들이 왔지만, 병을 고치지 못하고 많은 황금만 가져갔습니다. 뿐만 아니라, 의사들은 포기했습니다. 어떤 의사는 “이 부호 장자는 5일 후에 죽을 것이다.”라고 했고, 어떤 의사는 “이 부호 장자는 7일 후에 죽을 것이다.”라고 했습니다. 
라자가하에 사는 한 주민이 “이 부호 장자는 왕과 주민들에게 매우 유익한 분이다. 그런데 의사들이 포기했다. 어떤 의사는 ‘이 부호 장자는 5일 후에 죽을 것이다.’라고 하고, 어떤 의사는 ‘이 부호 장자는 7일 후에 죽을 것이다.’라고 말한다. 왕에게는 젊지만 명성이 높은 의사 지와까가 있다. 우리가 왕에게 지와까가 부호 장자를 치료하도록 해달라고 청원해야겠다.”라고 생각했습니다. 
17. 그는 마가다의 왕 쎄니야 빔비싸라를 찾아가서 지와까가 부호 장자를 치료하도록 해달라고 청원했습니다. 청원을 들은 마가다의 왕 쎄니야 빔비싸라는 지와까에게 명했습니다.
“지와까여, 너는 가서 부호 장자를 치료하여라.”
“폐하! 그렇게 하겠습니다.”
지와까 꼬마라밧짜는 빔비싸라 왕에게 승낙하고 부호 장자를 찾아갔습니다. 그는 부호 장자의 병세(病勢)를 살펴본 후에 부호 장자에게 말했습니다. 
“만약에 내가 장자의 병을 고치면 대가는 어떻게 하시겠습니까?”
“선생님! 나의 모든 재산은 당신의 것이 될 것이고, 나는 당신의 하인이 될 것입니다.”   
18. “장자여, 당신은 한쪽 옆구리로 7개월 동안 누워있을 수 있겠습니까?”
“선생님! 나는 한쪽 옆구리로 7개월 동안 누워있을 수 있습니다.” 
“장자여, 그러면 당신은 다른 쪽 옆구리로 7개월 동안 누워있을 수 있겠습니까?”
“선생님! 나는 다른 쪽 옆구리로 7개월 동안 누워있을 수 있습니다.”          
“장자여, 그러면 당신은 반듯이 누운 채로 7개월 동안 누워있을 수 있겠습니까?”
“선생님! 나는 반듯이 누운 채로 7개월 동안 누워있을 수 있습니다.” 
지와까 꼬마라밧짜는 부호 장자를 침대 위에 눕히고 침대에 묶은 다음, 머리 피부를 벗긴 후에 두개골을 열고 벌레 두 마리를 집어내어 사람들에게 보여주었습니다. 
“여러분! 여기 벌레 두 마리를 보십시오. 한 마리를 작고, 한 마리는 큽니다. ‘이 부호 장자는 5일 후에 죽을 것이다.’라고 말한 선생님들은 이 큰 벌레를 본 것입니다. 이 벌레가 5일 후에는 부호 장자의 뇌수(腦髓)를 모조리 먹어치우게 되고, 뇌수가 소진(消盡)하면 부호 장자는 죽게 됩니다. 그 선생님들은 잘 본 것입니다. ‘이 부호 장자는 7일 후에 죽을 것이다.’라고 말한 선생님들은 이 작은 벌레를 본 것입니다. 이 벌레가 7일 후에는 부호 장자의 뇌수(腦髓)를 모조리 먹어치우게 되고, 뇌수가 소진(消盡)하면 부호 장자는 죽게 됩니다. 그 선생님들도 잘 본 것입니다.”
그는 두개골을 닫고, 머리 피부를 봉합한 후에 고약을 발랐습니다. 
19. 부호 장자는 7일이 자나자 지와까 꼬마라밧짜에게 말했습니다.
“선생님! 나는 한쪽 옆구리로 7개월 동안 누워있지 못하겠습니다.”
“장자여, 당신은 한쪽 옆구리로 7개월 동안 누워있을 수 있다고 승낙하지 않았나요?”
“선생님! 승낙한 것은 사실입니다. 그렇지만 나는 죽을 것 같습니다. 나는 도저히 한쪽 옆구리로 7개월 동안 누워있지 못하겠습니다.”  
“장자여, 그렇다면 당신은 다른 쪽 옆구리로 7개월 동안 누워있도록 하시오.” 
부호 장자는 7일이 자나자 지와까 꼬마라밧짜에게 말했습니다. 
“선생님! 나는 다른 쪽 옆구리로 7개월 동안 누워있지 못하겠습니다.”
“장자여, 당신은 다른 쪽 옆구리로 7개월 동안 누워있을 수 있다고 승낙하지 않았나요?”
“선생님! 승낙한 것은 사실입니다. 그렇지만 나는 죽을 것 같습니다. 나는 도저히 다른 쪽 옆구리로 7개월 동안 누워있지 못하겠습니다.” 
“장자여, 그렇다면 당신은 반듯이 누운 채로 7개월 동안 누워있도록 하시오.” 
부호 장자는 7일이 자나자 지와까 꼬마라밧짜에게 말했습니다. 
“선생님! 나는 반듯이 누운 채로 7개월 동안 누워있지 못하겠습니다.”
“장자여, 당신은 반듯이 누운 채로 7개월 동안 누워있을 수 있다고 승낙하지 않았나요?”
“선생님! 승낙한 것은 사실입니다. 그렇지만 나는 죽을 것 같습니다. 나는 도저히 반듯이 누운 채로 7개월 동안 누워있지 못하겠습니다.”  
20. “장자여, 내가 만약에 그렇게 말하지 않았다면, 당신은 누워있지 않고 포기했을 것입니다. 사실 나는 3＊7일이면 부호 장자가 회복하게 된다는 것을 알고 있었습니다. 장자여, 일어나시오. 당신은 완치되었습니다. 나에게 대가로 무엇을 주기로 했는지 아시나요?”
“선생님! 나의 모든 재산은 당신의 것이 될 것이고, 나는 당신의 하인이 될 것입니다.”
“장자여, 그만 두십시오. 당신의 모든 재산을 나에게 주지 않아도 되고, 나의 하인이 되지 않아도 됩니다. 왕에게 1만금을 주고, 나에게 1만금을 주십시오.”
부호 장자는 병이 낫자, 왕에게 1만금을 주었고, 지와까 꼬마라밧짜에게 1만금을 주었습니다.
21. 그때 바라나씨에 사는 부호의 아들이 재주넘기를 심하게 하다가 장이 꼬였습니다. 그래서 죽을 마셔도 소화가 되지 않고, 음식을 먹어도 소화가 되지 않고, 대소변도 보지 못했습니다. 그래서 그는 몸이 여위고 누렇게 떠서, 비참하고 빼빼마른 흉한 몰골이 되었습니다. 바라나씨에 사는 부호는 “내 아들의 병은 어떤 것이기에 죽을 마셔도 소화가 되지 않고, 음식을 먹어도 소화가 되지 않고, 대소변도 보지 못하고, 몸이 여위고 누렇게 떠서 비참하고 빼빼마른 흉한 몰골이 되었을까? 내가 라자가하에 가서 왕에게 지와까가 내 아들을 치료하도록 해달라고 청원해야겠다.”라고 생각했습니다. 
바라나씨에 사는 부호는 마가다의 왕 쎄니야 빔비싸라를 찾아가서 지와까가 아들을 치료하도록 해달라고 청원했습니다. 
22. 마가다의 왕 쎄니야 빔비싸라는 지와까 꼬마라밧짜에게 명했습니다.
“지와까여, 너는 바라나씨에 가서 바라나씨에 사는 부호의 아들을 치료하여라.”
“폐하! 그렇게 하겠습니다.”
지와까 꼬마라밧짜는 빔비싸라 왕에게 승낙하고 바라나씨에 가서 부호 장자를 찾아갔습니다. 지와까 꼬마라밧짜는 아들의 병세(病勢)를 살펴보고 사람들을 물러가게 한 후에, 장막을 둘러치고 그를 기둥에 묶었습니다. 지와까 꼬마라밧짜는 아들의 아내를 앞에 세우고 복부를 절개한 후에, 꼬인 창자를 꺼내서 그녀에게 보여주며 말했습니다.
“보십시오. 당신 남편의 환부(患部)입니다. 이것 때문에 죽을 마셔도 소화가 되지 않고, 음식을 먹어도 소화가 되지 않고, 대소변도 보지 못했던 것입니다. 그래서 그는 몸이 여위고 누렇게 떠서, 비참하고 빼빼마른 흉한 몰골이 되었던 것입니다.”
그는 꼬인 창자를 풀어서 창자를 다시 집어넣고, 복부를 봉합한 후에 고약을 발랐습니다. 바라나씨에 사는 부호의 아들은 오래지 않아 병이 나았습니다. 바라나씨에 사는 부호는 ‘내 아들의 병이 나았다’고 지와까 꼬마라밧짜에게 16,000금을 주었습니다. 지와까 꼬마라밧짜는 그 16,000금을 가지고 다시 라자가하로 돌아왔습니다.  
23. 그때 빳조따(Pajjota) 왕이 황달에 걸렸습니다. 수많은 천하의 명의들이 왔지만, 병을 고치지 못하고 많은 황금만 가져갔습니다. 빳조따(Pajjota) 왕은 마가다의 왕 쎄니야 빔비싸라에게 사신을 보내 청원했습니다. 
“저에게 이러한 병이 있습니다. 폐하! 부디 의사 지와까에게 명하여 저를 치료하도록 해 주십시오”
마가다의 왕 쎄니야 빔비싸라는 지와까 꼬마라밧짜에게 명했습니다.
“지와까여, 너는 웃제니(Ujjenī)에 가서 빳조따 왕을 치료하여라.”
“폐하! 그렇게 하겠습니다.”
지와까 꼬마라밧짜는 빔비싸라 왕에게 승낙한 후에 웃제니에 가서 빳조따 왕을 찾아갔습니다. 그는 빳조따 왕의 병세(病勢)를 살펴본 후에 빳조따 왕에게 말했습니다. 
24. “폐하! 제가 버터를 끓이겠습니다. 폐하께서는 그것을 마시도록 하십시오.”
“지와까여, 그만 두어라. 버터를 사용하지 않고 치료할 수 있으면, 그렇게 하라. 버터는 나에게 맞지 않아서 싫다.”
지와까 꼬마라밧짜는 ‘이 왕의 병은 버터를 사용하지 않고는 치료할 수가 없다. 나는 까싸와(Kasāva) 색깔이 나고, 까싸와 냄새가 나고, 까싸와 맛이 나도록 버터를 끓여야겠다.’라 생각하고, 여러 약재를 넣어 까싸와 색깔이 나고, 까싸와 냄새가 나고, 까싸와 맛이 나도록 버터를 끓였습니다. 
지와까 꼬마라밧짜는 ‘이 왕이 버터기름을 마시면 구토를 할 것이다. 그러면 포악한 이 왕은 나를 죽일 것이다. 나는 미리 허가를 얻어놓아야겠다.’라고 생각하고, 빳조따 왕을 찾아가서 말했습니다.
25. “폐하! 우리 의사들은 수시로 뿌리를 캐서 약재를 수집해야 합니다. 폐하! 부디 마방(馬房)과 성문에 ‘지와까가 원하는 수레로 갈 수 있도록 하고, 원하는 성문으로 갈 수 있도록 하고, 원하는 시간에 갈 수 있도록 하고, 원하는 시간에 들어올 수 있도록 하라!’라고 명해 주십시오.”  
빳조따 왕은 마방과 성문에 ‘지와까가 원하는 수레로 갈 수 있도록 하고, 원하는 성문으로 갈 수 있도록 하고, 원하는 시간에 갈 수 있도록 하고, 원하는 시간에 들어올 수 있도록 하라!’라고 명했습니다.
그때 빳조따 왕에게 하루에 50요자나를 가는 밧다와띠까(Bhaddavatikā)라는  암코끼리가 있었습니다. 지와까 꼬마라밧짜는 빳조따 왕에게 버터기름을 주면서 “폐하! 까싸와를 드십시오.”라고 말했습니다.
지와까 꼬마라밧짜는 빳조따 왕에게 버터기름을 먹인 후에 코끼리 외양간에 가서 암코끼리 밧다와띠까를 타고 성에서 탈출했습니다. 
26. 빳조따 왕은 그 버터기름을 마시고 구토를 했습니다. 빳조따 왕은 사람들에게 말했습니다.
“사악한 지와까가 나에게 버터기름을 먹였다. 그러니 너희들은 의사 지와까를 찾아오너라.”
“폐하! 그는 암코끼리 밧다와띠까를 타고 성에서 탈출했습니다.”
그때 빳조따 왕에게 하루에 60요자나를 가는 까까(Kāka)라는 비인(非人) 태생의 하인이 있었습니다. 빳조따 왕은 하인 까까에게 명했습니다.
“까까여, 너는 가서 의사 지와까에게 ‘선생님! 돌아가십시오. 대왕께서 당신을 돌아오게 하라고 하셨습니다.’라고 말하여라. 까까여, 의사들은 속임수가 많으니 그에게 어떤 것도 받아서는 안 된다.”
27. 하인 까까는 도중에 꼬쌈비(Kosambī)에서 아침 식사를 하는 지와까 꼬마라밧짜를 붙잡았습니다. 하인 까까가 지와까 꼬마라밧짜에게 말했습니다. 
“선생님! 대왕께서 당신을 돌아오게 하라고 하셨습니다.”
“까까여, 이리 오라. 우리 식사나 하자. 자! 까까여, 식사를 하도록 해라.”
“선생님! 그만 두십시오. 대왕께서 저에게 ‘까까여, 의사들은 속임수가 많으니 그에게 어떤 것도 받아서는 안 된다.’라고 명하셨습니다.”
그때 지와까 꼬마라밧짜는 손톱에 약을 바르고, 아말라까(āmaiaka)를 먹고, 음료를 마셨습니다. 그러면서 지와까 꼬마라밧짜가 하인 까까에게 말했습니다.  
“자! 까까여, 아말라까를 먹고, 음료를 마시도록 해라.”
28. 하인 까까는 ‘이 의사가 아말라까를 먹고, 음료를 마셔도 아무 해가 생기지 않는다.’라고 생각하고, 아말라까 절반쯤을 먹고 음료를 마셨습니다. 그는 절반쯤 먹은 아말라까를 곧바로 토해냈습니다. 하인 까까는 지와까 꼬마라밧짜에게 말했습니다.
“선생님! 제 목숨은 온전하겠습니까?”
“까까여, 두려워하지 말라. 너는 곧 좋아질 것이다. 왕은 포악하다. 그 왕은 나를 죽일 것이다. 그러므로 나는 돌아가지 않겠다.” 
그는 암코끼리 밧다와띠까를 까까에게 건네주고 라자가하로 길을 떠났습니다. 그는 여행을 계속하여 라자가하에 도착하자, 마가다의 왕 쎄니야 빔비싸라를 찾아가서 이 일을 알렸습니다. 
“지와까여, 돌아가지 않기를 잘했다. 그 왕은 포악하여 너를 죽였을 것이다.”
29. 빳조따 왕은 병이 낫자, 지와까 꼬마라밧짜 앞으로 사신을 보내 말했습니다.
“지와까여, 오라! 보답을 하고 싶다.”
“그만 두십시오. 폐하께서 제 공덕을 기억해주시면 됩니다.”
그때 빳조따 왕에게 씨웨야까(Siveyyaka) 천으로 만든 옷이 한 벌 생겼습니다. 그 옷은 많은 옷 가운데, 수십, 수천, 수만의 옷 가운데, 으뜸이며, 최고이며, 가장 뛰어나며, 최상이며, 가장 귀한 옷이었습니다. 빳조따 왕은 지와까 꼬마라밧짜에게 그 옷을 보냈습니다.
지와까 꼬마라밧짜는 “빳조따 왕이 나에게 보낸 씨웨야까 천으로 만든 이 옷 한 벌은, 많은 옷 가운데, 수십, 수천, 수만의 옷 가운데, 으뜸이며, 최고이며, 가장 뛰어나며, 최상이며, 가장 귀한 옷이다. 이 옷은 아라한이며 등정각이신 세존이나 마가다의 왕 쎄니야 빔비싸라 이외에 다른 어떤 사람도 입을 자격이 없다.”라고 생각했습니다.
30. - 33. 그때 세존의 몸에 병세가 있었습니다. 세존께서는 아난다 존자를 시켜 지와까 꼬마라밧짜를 불렀습니다. 지와까 꼬마라밧짜는 정성껏 세존을 치료하였습니다. 머지않아 세존께서는 건강을 회복하셨습니다. 
34. 지와까 꼬마라밧짜는 씨웨야까 천으로 만든 한 벌의 옷을 가지고 세존을 찾아가서 세존께 예배한 후에 한쪽에 앉아 말씀드렸습니다.  
“세존이시여, 세존께 한 가지 소원을 간청하고자 합니다.”
“지와까여, 모든 여래는 소원을 초월했다오.”
“세존이시여, 허락하셔도 허물이 없는 것입니다.”
“지와까여, 말해보시오.”
“세존이시여, 세존과 비구 승가는 분소의를 입습니다. 세존이시여, 이것은 빳조따 왕이 저에게 보낸 씨웨야까 천으로 만든 한 벌의 옷입니다. 이 옷은  많은 옷 가운데, 수십, 수천, 수만의 옷 가운데, 으뜸이며, 최고이며, 가장 뛰어나며, 최상이며, 가장 귀한 옷입니다. 세존이시여, 세존께서는 저의 씨웨야까 천으로 만든 한 벌의 옷을 받아주시고, 비구 승가에게 재가인(在家人)이 올리는 옷을 허락해주십시오.”
세존께서는 씨웨야까 천으로 만든 한 벌의 옷을 받으셨습니다. 세존께서는 법을 설하여 지와까 꼬마라밧짜를  가르치고, 격려하고, 칭찬하고, 기쁘게 하셨습니다. 세존의 가르침을 받은 지와까 꼬마라밧짜는 세존께 예배하고 오른 쪽으로 돈 후에 떠나갔습니다. 
35. 세존께서는 이 인연과 이 일에 대하여 설법을 하신 후에 비구들에게 말씀하셨습니다.
“비구들이여, 나는 재가인(在家人)이 올리는 옷을 허락합니다. 분소의를 원하는 사람은 분소의를 입고, 재가인(在家人)이 올리는 옷을 원하는 사람은 그것을 받아서 사용하시오. 비구들이여, 어떤 것으로든 만족하면, 나는 그것을 찬탄한다오.”
라자가하에 사는 사람들은 세존께서 비구들에게 재가인(在家人)이 올리는 옷을 허락하셨다는 말을 들었습니다. 그 사람들은 환희용약(歡喜踊躍)하면서 말했습니다.
“세존께서 비구들에게 재가인(在家人)이 올리는 옷을 허락하셨으니, 이제 우리는 보시를 하여 공덕을 짓도록 하자.”
라자가하에서는 하루에 수천 벌의 법의(法衣)가 만들어졌습니다.
그 나라에 사는 사람들도 세존께서 비구들에게 재가인(在家人)이 올리는 옷을 허락하셨다는 말을 들었습니다. 그 사람들도 환희용약(歡喜踊躍)하면서 말했습니다.
“세존께서 비구들에게 재가인(在家人)이 올리는 옷을 허락하셨으니, 이제 우리는 보시를 하여 공덕을 짓도록 하자.”
그 나라에서도 하루에 수천 벌의 법의(法衣)가 만들어졌습니다.      


       
  




     


소품(小品) Culla-Vagga






제 1 장 - 제 5 장 <생략>


제 6 장 거처(居處) (Senāsanakkhandhaka)


1. 정사(精舍) 건립(建立)의 인연 (Vihārakārāpaņanidāna)


1. 붓다 세존께서 라자가하의 웰루와나 깔란다까니와빠에 머무실 때, 그때 세존께서는 비구들에게 거처(居處)를 마련해주지 않았습니다. 비구들은 그때그때, 숲에서, 나무아래에서, 언덕에서, 동굴에서, 산굴에서, 묘지에서, 산림에서, 노천에서, 짚더미에서 지냈습니다. 그들은 아침이 되면 숲에서, 나무아래에서, 언덕에서, 동굴에서, 산굴에서, 묘지에서, 산림에서, 노천에서, 짚더미에서, 여기저기에서 위의를 갖추어 평온(平穩)하게 나아가고 물러서고, 올려보고 내려보고, 몸을 구부리고 펴고, 눈을 내려뜨고 나왔습니다. 
2. 그때 라자가하의 부호가 아침에 원림에 가서 그 모습을 보고 마음에 청정한 믿음이 생겼습니다. 그는 비구들에게 가서 말했습니다.
“존자들이여, 만약에 제가 정사(精舍)를 세우면, 그 정사에서 지내시겠습니까?”
“장자여, 세존께서는 방사를 허락하지 않으셨습니다.”
“존자들이여, 그렇다면 세존께 여쭈어본 후에 저에게 알려주십시오.” 
“장자여, 그렇게 하겠습니다.”
그 비구들은 그 부호에게 승낙한 후에 세존을 찾아가서 예배하고 한쪽에 앉아 말씀드렸습니다.
“세존이시여, 라자가하의 부호가 정사를 세우겠다고 합니다. 세존이시여, 어떻게 응답해야할까요?”
세존께서는 이 인연과 이 일에 대하여 설법을 하신 후에 비구들에게 말씀하셨습니다.
“비구들이여, 나는 정실(靜室), 누각(樓閣), 중각(重閣), 정자(亭子), 석굴(石窟), 등 다섯 가지 정사(精舍)를 허락합니다.”
2. 그 비구들은 라자가하의 부호에게 가서 말했습니다.
“세존께서 정사를 허락하셨습니다. 이제 때가 되었습니다.”
그 부호는 하루만에 60개의 정사를 세운 후에, 세존을 찾아가서 예배하고 한쪽에 앉아 세존께 말씀드렸습니다. 
“세존이시어, 세존께서는 비구 승가와 함께 내일 저의 공양을 받아주시옵소서.”
세존께서는 침묵으로 승낙하셨습니다. 라자가하의 부호는 세존께서 승낙하신 것을 알고, 자리에서 일어나 세존께 예배한 후에 오른 쪽으로 (세 번) 돌고 떠나갔습니다. 
3. 라자가하의 부호는 그날 밤새 단단하고 부드러운 갖가지 훌륭한 음식을 마련한 후에 세존께 알렸습니다.
“세존이시어, 공양이 준비되었습니다.” 
세존께서는 오전에 옷을 입고, 발우와 법의(法衣)를 들고, 비구 승가와 함께 그 부호의 집으로 가서 마련된 자리에 앉으셨습니다. 그 부호는 부처님을 비롯한 비구 승가를 단단하고 부드러운 갖가지 훌륭한 음식으로 손수 시중을 들며 만족시켰습니다. 그 부호는 세존께서 공양을 마치고 발우에서 손을 떼시자 아래에 있는 다른 자리로 가서 한쪽에 앉았습니다. 
그 부호는 한쪽에 앉아 세존께 이렇게 말씀드렸습니다.
“세존이시어, 저의 이 60개의 정사는 공덕을 지어 행복하게 살고 싶어서 세운 것입니다. 세존이시여, 이 정사들을 제가 어떻게 하면 좋을까요?” 
“장자여, 그렇다면 이 60개의 정사를 현재와 미래의 사방(四方) 승가(僧伽)에 봉헌(奉獻)하십시오.” 
“세존이시여, 그렇게 하겠습니다.”
그 부호는 세존께 승낙하고 그 60개의 정사를 현재와 미래의 사방(四方) 승가(僧伽)에 봉헌했습니다.
세존께서는 라자가하의 부호를 기쁘게 하신 후에 자리에서 일어나 그곳을 떠났습니다.


2. 정사(精舍) 건립(建立) (Vihārakārāpaņa)  <생략> 
3. 벽, 침상 등등  (Bhiṭṭhimañcādi)  <생략> 
4. 아나타삔디까(Anāthapiņḍika)


1. 그때 라자가하의 부호의 매부(妹夫)인 아나타삔디까(Anāthapiņḍika) 장자가 있었습니다. 아나타삔디까는 용무(用務)가 있어서 라자가하에 왔습니다. 그때 라자가하의 부호는 다음날 붓다를 위시한 승가를 초대해놓고 있었습니다. 그래서 그 부호는 하인과 일꾼들에게 명했습니다.
“너희들은 아침 일찍 일어나서 유미죽을 끓이고, 밥을 짓고, 카레를 마련하고, 진수성찬을 마련하여라.”
아나타삔디까는 이렇게 생각했습니다.
‘이전에 이 장자는 내가 오면 만사를 제쳐놓고 나와 함께 정중하게 인사를 나누었다. 그런데 지금 수선스럽게 하인과 일꾼들에게 진수성찬을 마련하라고 명하고 있다. 이 장자가 내일 아들을 장가보내거나, 딸을 시집보내거나, 큰 제사를 지내거나, 마가다의 왕 쎄니야 빔비싸라를 군대와 함께 초대한 것이 아닐까?’ 
2. 라자가하의 부호는 하인과 일꾼들에게 명한 후에 아나타삔디까 장자에게 가서 함께 정중하게 인사를 나누고 한쪽에 앉았습니다. 한쪽에 앉은 부호에게 아나타삔디까 장자가 말했습니다. 
“장자여, 당신은 이전에 내가 오면 만사를 제쳐놓고 나와 함께 정중하게 인사를 나누었습니다. 그런데 오늘 당신은 수선스럽게 하인과 일꾼들에게 진수성찬을 마련하라고 명했습니다. 당신은 내일 아들을 장가보내거나, 딸을 시집보내거나, 큰 제사를 지내거나, 마가다의 왕 쎄니야 빔비싸라를 군대와 함께 초대한 것이 아닌가요?”
“아닙니다. 장자여, 그런 것이 아니라, 나는 내일 붓다를 위시한 승가를 초대했습니다.”
“장자여, 당신은 ‘붓다’라고 말했습니까?”
“장자여, 나는 ‘붓다’라고 말했습니다.”
“장자여, 당신이 ‘붓다’라고 말했다고요?”
“장자여, 그렇습니다. 나는 ‘붓다’라고 말했습니다.”
“장자여, 당신은 분명히 ‘붓다’라고 말했다는 것이지요?”
“장자여, 나는 분명히 ‘붓다’라고 말했습니다.”
“장자여, 세간에서 얻기 어려운 ‘붓다’라는 명성을 얻은 바로 그 붓다라는 말이지요? 장자여, 내가 지금 그 아라한이시며, 바른 깨달음을 이루신 세존을 뵈러 갈 수 있을까요?” 
“장자여, 지금은 아라한이시며, 바른 깨달음을 이루신 세존을 뵈러 갈 때가 아닙니다. 당신은 내일 적당한 때에 그 세존을 뵈러 가도록 하십시오.”
아나타삔디까 장자는 ‘나는 내일 적당한 때에 그 아라한이시며, 바른 깨달음을 이루신 세존을 뵈러 가야겠다.’라고 붓다에 대한 생각을 하면서 잠자리에 든 후에, 밤중에 세 번이나 새벽이 된 줄 알고 일어났습니다.
3. 아나타삔디까 장자가 씨따와나(Sītavana;尸茶林) 출입문에 다가가자, 비인(非人)들이 문을 열었습니다. 성을 벗어나자 아나타삔디까 장자에게 빛이 사라지고 어둠이 나타났습니다. 그는 온몸의 털이 곤두서는 두려움을 느끼고 다시 돌아가려고 했습니다. 그러자 씨와까(Sīvaka) 야차가 모습을 숨기고 소리를 냈습니다.


백 마리의 코끼리, 백 마리의 말, 노새가 끄는 백 대의 수레,
마니보로 장식한 백, 천명의 소녀들,
이 모든 것이 그대가 내딛는 한 발짝의 1/16에도 미치지 못한다네. 
나아가라. 장자여! 
나아가라. 장자여!
나아가면 좋을 것이다. 
물러서지 말라.
 
그러자 아나타삔디까 장자에게 어둠이 사라지고 빛이 나타났으며, 온몸의 털이 곤두서는 두려움이 사라졌습니다. 아나타삔디까 장자가 다시 두려움을 느끼고 돌아가려고 하자, 씨와까(Sīvaka) 야차가 모습을 숨기고 “물러서지 말라.”고 소리를 냈습니다. 이렇게 아나타삔디까 장자는 세 번을 돌아가려고 했고, 그때마다 씨와까(Sīvaka) 야차가 모습을 숨기고 “물러서지 말라.”고 소리를 냈습니다.
4. 아나타삔디까 장자는 씨따와나로 갔습니다. 그때 세존께서는 어두운 새벽녘에 일어나 노천에서 경행(經行)을 하셨습니다. 세존께서는 멀리서 아나타삔디까 장자가 오는 것을 보고 경행을 멈추고 마련된 자리에 앉으셨습니다. 세존께서 자리에 앉아 아나타삔디까 장자에게 말씀하셨습니다.
“어서 오십시오. 수닷따(Sudattā)여!”
아나타삔디까 장자는 ‘세존께서 이름으로 나를 불러주셨다.’라고 환희용약하면서 세존께 다가가서 두 발에 머리 조아려 예배한 후에 세존께 말씀드렸습니다. 
“세존이시여, 세존께서는 편히 주무셨습니까?”


감각적 욕망에 물들지 않고, 청량하고 집착이 없는,
열반을 성취한 바라문은 언제나 편히 잔다오.
모든 집착을 끊어 마음에서 근심을 없애고,
마음의 평화를 얻어 고요하게 언제나 편히 잔다오.   


5. 세존께서는 아나타삔디까 장자에게 순차적인 설법[次第說法]을 하셨습니다. 즉, 보시(布施)를 말씀하시고, 지계(持戒)를 말씀하시고, 천상(天上)을 말씀하시고, 위험하고 천박하고 더러운 감각적 욕망과 감각적 욕망에서 벗어나 얻게 되는 이익을 차례차례 설명하셨습니다. 세존께서는 아나타삔디까 장자가 유연하고 편견 없는 기쁘고 청정한 마음으로 가르침을 받아들일 수 있는 적절한 마음이 된 것을 아시고, 모든 붓다의 요결(要訣) 법문(法門)인 괴로움[苦], 쌓임[集], 소멸[滅], 길[道]을 설명하셨습니다.
마치 오염이 안 된 깨끗한 옷이 염료를 완전히 받아들이듯이, 그 자리에서 아나타삔디까 장자에게 ‘쌓인 법[集法]은 어떤 것이든 모두 소멸하는 법[滅法]이다.’라는 청정(淸淨) 무구(無垢)한 법안(法眼)이 생겼습니다. 법을 보고 법을 성취하고 법을 알고 법을 깊이 이해하여, 의심에서 벗어나고 의혹이 사라지고 두려움이 사라지고 스승의 가르침에 대하여 남에게 의지하지 않게 된 아나타삔디까 장자는 세존께 이렇게 말씀드렸습니다.
“훌륭합니다. 세존이시어! 훌륭합니다. 세존이시어! 세존이시어, 마치 뒤집힌 것을 바로 세우는 것 같고, 감추어진 것을 드러내는 것 같고, 길 잃은 자에게 길을 알려주는 것 같고, ‘눈 있는 자들은 보라’고 어둠 속에 등불을 비춰주는 것 같습니다. 이와 같이 세존께서는 여러 가지 방법으로 진리를 알려주셨습니다. 세존이시어, 그래서 저는 세존께 귀의합니다. 가르침과 비구 승가에 귀의합니다. 세존이시어, 저를 청신사로 받아주소서. 지금부터 살아있는 날까지 귀의하겠나이다. 세존이시어, 세존께서는 비구 승가와 함께 내일 저의 공양을 받아주십시오.”
세존께서는 침묵으로 승낙하셨습니다. 아나타삔디까 장자는 세존께서 승낙하신 것을 알고, 자리에서 일어나 세존께 예배한 후에 오른 쪽으로 (세 번) 돌고 떠나갔습니다. 
6. 라자가하의 부호는 아나타삔디까 장자가 붓다를 위시하여 비구 승가를 초대했다는 말을 듣고 아나타삔디까 장자에게 말했습니다.
“장자여, 당신이 내일 붓다를 위시하여 비구 승가를 초대했다고 하는데, 당신은 손님입니다. 장자여, 내가 당신에게 비용을 드릴 테니, 그것으로 당신이 내일 붓다를 위시하여 비구 승가에게 공양을 만들어 올리십시오.” 
“장자여, 그만 두십시오. 비용은 나에게 있습니다. 나는 그것으로 내일 붓다를 위시하여 비구 승가에게 공양을 만들어 올리겠습니다.”
라자가하의 주민이 아나타삔디까 장자가 붓다를 위시하여 비구 승가를 초대했다는 말을 듣고 아나타삔디까 장자에게 말했습니다.
“장자여, 당신이 내일 붓다를 위시하여 비구 승가를 초대했다고 하는데, 당신은 손님입니다. 장자여, 내가 당신에게 비용을 드릴 테니, 그것으로 당신이 내일 붓다를 위시하여 비구 승가에게 공양을 만들어 올리십시오.” 
“존자여, 그만 두십시오. 비용은 나에게 있습니다. 나는 그것으로 내일 붓다를 위시하여 비구 승가에게 공양을 만들어 올리겠습니다.”
마가다의 왕 쎄니야 빔비싸라가 아나타삔디까 장자가 붓다를 위시하여 비구 승가를 초대했다는 말을 듣고 아나타삔디까 장자에게 말했습니다.
“장자여, 당신이 내일 붓다를 위시하여 비구 승가를 초대했다고 하는데, 당신은 손님입니다. 장자여, 내가 당신에게 비용을 드릴 테니, 그것으로 당신이 내일 붓다를 위시하여 비구 승가에게 공양을 만들어 올리십시오.” 
“폐하! 그만 두십시오. 비용은 저에게 있습니다. 저는 그것으로 내일 붓다를 위시하여 비구 승가에게 공양을 만들어 올리겠습니다.”
7. 아나타삔디까 장자는 그날 밤새 라자가하의 부호의 집에서 단단하고 부드러운 갖가지 훌륭한 음식을 마련한 후에 세존께 알렸습니다.
“세존이시어, 공양이 준비되었습니다.” 
세존께서는 오전에 옷을 입고, 발우와 법의(法衣)를 들고, 비구 승가와 함께 라자가하의 부호의 집으로 가서 마련된 자리에 앉으셨습니다. 아나타삔디까 장자는 부처님을 비롯한 비구 승가를 단단하고 부드러운 갖가지 훌륭한 음식으로 손수 시중을 들며 만족시켰습니다. 아나타삔디까 장자는 세존께서 공양을 마치고 발우에서 손을 떼시자 아래에 있는 다른 자리로 가서 한쪽에 앉았습니다. 
아나타삔디까 장자는 한쪽에 앉아 세존께 이렇게 말씀드렸습니다.
“세존이시여, 세존께서 싸왓티(Sāvatthī)에서 비구승가와 함께 우안거(雨安居)에 드시기를 청하옵니다.”
“장자여, 모든 여래는 공한처(空閒處)를 즐긴답니다.”
“알았습니다. 세존님! 알았습니다. 선서(善逝)님!”
세존께서는 법을 설하여 아나타삔디까 장자를 가르치고, 격려하고, 칭찬하고, 기쁘게 하신 후에 자리에서 일어나 떠나셨습니다. 
8. 그때 아나타삔디까 장자는 많은 친구, 동료들의 환대를 받았습니다. 아나타삔디까 장자는 라자가하에서 용무를 마치고 싸왓티로 길을 떠났습니다. 아나타삔디까 장자는 도중에 사람들에게 권유했습니다.
“존자여, 가람(伽藍)을 만드시오. 정사(精舍)를 세우시오. 보시를 베푸시오. 붓다께서 세간에 출현하셨소. 그분 세존께서 나의 초청을 받아 이 길로 오실 것이오.”
그 사람들은 아나타삔디까 장자의 권유를 받아 가람을 만들고, 정사를 세우고, 보시를 베풀었습니다. 
아나타삔디까 장자는 싸왓티로 가서 ‘세존께서 어디에 머무셔야 좋을까? 그곳은 마을에서 멀지도 않고, 너무 가깝지도 않고, 왕래하기 좋아서 원하는 사람들이 접근하기 좋으면서도, 낮에는 붐비지 않고, 밤에는 조용하고, 소란스럽지 않고, 사람들로부터 격리되어 인적이 없어서 홀로 공한처하기 좋아야 할 텐데.’라고 생각하면서 싸왓티의 모든 곳을 둘러보았습니다. 
9. 아나타삔디까 장자는 제따(Jeta) 왕자의 원림(園林)이 마을에서 멀지도 않고, 너무 가깝지도 않고, 왕래하기 좋아서 원하는 사람들이 접근하기 좋으면서도, 낮에는 붐비지 않고, 밤에는 조용하고, 소란스럽지 않고, 사람들로부터 격리되어 인적이 없어서 홀로 공한처하기 좋다는 것을 알았습니다. 아나타삔디까 장자는 제따 왕자를 찾아가서 그에게 말했습니다.
“왕자님! 가람(伽藍)을 만들려고 합니다. 저에게 원림을 파십시오.”
“장자여, 원림을 팔 수 없습니다. 빈틈없이 금을 깐다면 모를까.” 
“왕자님! 원림은 팔렸습니다.”
“장자여, 원림은 팔린 것이 아니요.”
그들은 ‘팔린 것인지, 팔린 것이 아닌지’를 판관(判官) 대신에게 물었습니다. 
대신은 “왕자여, 그대가 값을 매겼으므로 원림은 팔린 것입니다.”라고 말했습니다.
아나타삔디까 장자는 수레로 황금을 꺼내와 제따와나(Jetavana)를 빈틈없이 깔도록 했습니다.
10. 한 번 꺼내온 황금은 문간(門間) 주변의 작은 공터까지 깔기에는 충분하지 않았습니다. 아나타삔디까 장자는 사람들에게 명했습니다.
“여봐라! 너희들은 가서 황금을 가져오너라. 나는 이 공터를 마저 깔아야겠다.”
제따 왕자는 ‘이 장자가 이정도로 많은 황금을 쓴다면, 이것은 예삿일이 아닐 것이다.’라고 생각하고 아나타삔디까 장자에게 말했습니다.
“장자여! 그만 됐습니다. 이 공터는 내가 깔도록 해주십시오. 이 공터를 나에게 주십시오. 이것은 내가 보시하게 해주십시오.” 
 아나타삔디까 장자는 ‘이 제따 왕자는 널리 알려진 명망이 높은 사람이다. 이러한 큰 힘을 지닌 명망이 높은 사람이 이 가르침[法]과 율(律)에 청정한 신심을 보이는구나.’라고 생각하고, 그 공터를 제따 왕자에게 주었습니다.
제따 왕자는 그 공터에 문을 세웠습니다. 아나타삔디까 장자는 제따와나에 정사(精舍)들을 건설하고, 승방(僧房)들을 만들고, 강당, 식당, 창고, 변소, 경행처(經行處), 경행당(經行堂), 우물, 욕실, 욕탕, 연못, 차양(遮陽)을 만들었습니다.     




5. 수리(修理) (Navakamma), 6. 최상의 자리 (Aggāsanaggodakaggapiņḍa),
7. 차양(遮陽) (Maņḍapa), 8. 높은 침상 (Uccāsayanamahāsayana) <생략>
9. 제따와나 (Jetavana)


1. 세존께서는 라자가하에서 적절하게 머무신 후에, 싸왓티로 길을 떠나셨습니다. 여행을 계속하여 마침내 싸왓티에 도착하신 세존께서는 곧바로 싸왓티의 제따와나 아나타삔디까(Jetavana Anāthapiņḍika) 승원에 머무셨습니다. 그때 아나타삔디까 장자가 세존을 찾아와서 예배한 후에 한쪽에 앉아 세존께 말씀드렸습니다. 
“세존이시어, 세존께서는 비구 승가와 함께 내일 저의 공양을 받아주십시오.”
세존께서는 침묵으로 승낙하셨습니다. 아나타삔디까 장자는 세존께서 승낙하신 것을 알고, 자리에서 일어나 세존께 예배한 후에 오른 쪽으로 (세 번) 돌고 떠나갔습니다. 
아나타삔디까 장자는 그날 밤새 단단하고 부드러운 갖가지 훌륭한 음식을 마련한 후에 세존께 알렸습니다.
“세존이시어, 공양이 준비되었습니다.” 
세존께서는 오전에 옷을 입고, 발우와 법의(法衣)를 들고, 비구 승가와 함께 그 부호의 집으로 가서 마련된 자리에 앉으셨습니다. 그 부호는 부처님을 비롯한 비구 승가를 단단하고 부드러운 갖가지 훌륭한 음식으로 손수 시중을 들며 만족시켰습니다. 그 부호는 세존께서 공양을 마치고 발우에서 손을 떼시자 아래에 있는 다른 자리로 가서 한쪽에 앉았습니다. 
아나타삔디까 장자는 한쪽에 앉아 세존께 이렇게 말씀드렸습니다.
“세존이시어, 제따와나를 제가 어떻게 하면 좋을까요?” 
“장자여, 그렇다면 제따와나를 현재와 미래의 사방(四方) 승가(僧伽)에 봉헌(奉獻)하십시오.” 
“세존이시여, 그렇게 하겠습니다.”
아나타삔디까 장자는 세존께 승낙하고 제따와나를 현재와 미래의 사방(四方) 승가(僧伽)에 봉헌했습니다. 
2. 세존께서는 아나타삔디까 장자를 게송으로 기쁘게 하셨습니다.


선정에 들어 사유하기 위해 
안락한 수행처를 원하는 사람에게,
추위를 막고, 더위를 막고, 
맹수와 뱀과 모기를 막아주고,
추운 계절에는 비를 막아주고,
매섭게 일어난 열풍을 물리치는.
정사(精舍)를 보시하는 것이 
붓다가 찬탄하는 최상의 보시라네.


그러므로 자신의 이익을 보는 현명한 사람은 
즐겨 정사(精舍)를 만들어서 
배움이 많은 사람들이 살도록 하고,
그들에게 먹을 것과 마실 것과 
입을 것과 잠자리를 제공해야 한다네.
그들은 마음으로 올바르게 사유하여
그에게 일체의 괴로움을 없애는 법을 설해주고,
그는 그 법을 잘 이해하여 무루(無漏)의 열반에 들어간다네.  
 
세존께서는 이 게송으로 아나타삔디까 장자를 기쁘게 하신 후에 자리에서 일어나 그곳을 떠났습니다.
 <이후 생략>
제 7 장 승가의 분열 (Saṅghabhedakakkhandhaka)


1. 여섯 싸꺄(Sakya)족의 출가(Chasakayapabbajjā)


1. 붓다 세존께서 아누삐야(Anupiyā)라는 말라(Malla)국의 마을에 계실 때. 매우 저명한 싸꺄족의 왕자들이 세존의 출가를 본받아서 출가했습니다. 그때 마하나마 싹까(Mahānāma Sakka)와 아루룻다 싹까(Anuruddha Sakka) 형제가 있었습니다. 연약한 아루룻다 싹까에게는 3개의 별장이 있었습니다. 하나는 겨울에 사용하는 것이고, 하나는 여름에 사용하는 것이며, 하나는 우기(雨期)에 사용하는 것입니다. 그는 우기에 사용하는 별장에서 넉 달 동안 여인들의 유희를 즐기면서 아래의 저택으로 내려오지 않았습니다. 그때 마하나마 싹까에게 이런 생각이 들었습니다.
‘지금 매우 저명한 싸꺄족의 왕자들이 세존의 출가를 본받아서 출가한다. 그런데 우리 집안에서는 집을 버리고 출가한 사람이 아무도 없다. 내가 출가하거나, 아니면 아누룻다가 출가해야 하지 않을까?’
 마하나마 싹까는 아루룻다 싹까를 찾아가서 말했습니다. 
“아루룻다여, 지금 매우 저명한 싸꺄족의 왕자들이 세존의 출가를 본받아서 출가한다. 그런데 우리 집안에서는 집을 버리고 출가한 사람이 아무도 없다. 그러므로 네가 출가하거나, 아니면 내가 출가해야 하지 않겠느냐?”  
“저는 연약하여 집을 버리고 출가할 수 없습니다. 형님이 출가하십시오.”
2. “아루룻다여, 이리 오너라! 너에게 가업(家業)을 가르쳐주마. 먼저 논을 갈아야 한다. 논을 간 다음에는 물을 대주어야 한다. 물을 대준 다음에는 물을 빼주어야 한다. 물을 뺀 다음에는 풀을 뽑아야 한다. 풀을 뽑은 다음에는 벼를 베어야 한다. 벼를 벤 다음에는 수확해야 한다. 수확한 다음에는 볏단을 만들어야 한다. 볏단을 만든 다음에는 타작해야 한다. 타작한 다음에는 지푸라기를 제거해야 한다. 지푸라기를 제거한 다음에는 겨를 제거해야 한다. 겨를 제거한 다음에는 체로 쳐야한다. 체로 친 다음에는 저장해야 한다. 저장한 다음에는 다음해에도 이렇게 해야 하고, 그 다음해에도 이렇게 해야 한다.”
“일이 끝이 없군요! 일이 언제 끝날지 알 수 없겠군요! 일은 언제 끝납니까? 일이 언제 끝날지 알 수 있습니까? 나는 언제 편안하게 오욕락(五欲樂)을 구족하여 즐길 수 있습니까?” 
“아루룻다여, 일은 끝이 없다. 일의 끝을 알 수 없다. 조상들과 할아버지들도 끝없이 일을 하다가 돌아가셨다.”
“그렇다면, 형님이 가업을 배우십시오. 저는 집을 버리고 출가하겠습니다.”  
아루룻다 싹까는 어머니를 찾아가서 말했습니다.
“어머님! 저는 집을 버리고 출가하고 싶습니다. 제가 집을 버리고 출가하도록 허락해주십시오.” 
이와 같이 말하자, 아루룻다 싹까의 어머니가 아루룻다 싹까에게 말했습니다.
“아루룻다여, 너희들은 사랑스럽고, 만족스럽고, 보아도보아도 싫지 않은 나의 두 아들이다. 너희들에게 집을 떠나 출가하는 것을 허락할 수 없다. 너희들이 죽는다면야 우리가 어쩔 수 없이 이별하게 되겠지만, 어떻게 내가 살아있는 너희들에게 집을 떠나 출가하는 것을 허락할 수 있겠느냐?” 
  아루룻다 싹까는 어머니에게 두 번, 세 번 거듭해서 허락을 구했지만, 어머니는 허락하지 않았습니다.
3. 그때 아루룻다 싹까의 친구인 밧디야 싸꺄라자(Bhaddiya Sakyarāja)가 싸꺄(Sakya)를 다스리고 있습니다. 아루룻다 싹까의 어머니는 아루룻다 싹까의 친구인 밧디야 싸꺄라자는 싸꺄를 다스려야 하기 때문에 집을 버리고 출가할 수 없을 것이라고 생각하고, 아루룻다 싹까에게 이렇게 말했습니다.  
“아루룻다여, 만약에  밧디야 싸꺄라자가 집을 버리고 출가한다면, 너도 그렇게 집을 버리고 출가해도 좋다.”
아루룻다 싹까는 밧디야 싸꺄라자를 찾아가서 그에게 말했습니다. 
“벗이여, 나의 출가는 그대에게 달렸네.”
“벗이여, 그대의 출가가 나에게 달려있건 달려있지 않건, 나는 그대와 함께할 테니, 그대는 마음대로 출가하게.”
“여보게, 벗이여 둘이서 집을 버리고 출가하세.”
“벗이여, 나는 집을 버리고 출가할 수가 없네. 그밖에 그대를 위해서 내가 할 수 있는 일을 할 테니 그대는 출가하도록 하게.”
“벗이여, 어머니가 나에게 ‘아루룻다여, 만약에 밧디야 싸꺄라자가 집을 버리고 출가한다면, 너도 그렇게 집을 버리고 출가해도 좋다.’라고 말씀하셨다네. 그리고 그대는 ‘벗이여, 그대의 출가가 나에게 달려있건 달려있지 않건, 나는 그대와 함께할 테니, 그대는 마음대로 출가하게.’라고 말했네. 여보게, 벗이여 둘이서 집을 버리고 출가하세.”
그때 사람들은 언행(言行)이 일치했습니다. 그래서 밧디야 싸꺄라자는 아루룻다 싹까에게 이렇게 말했습니다. 
“벗이여, 7년을 기다리게. 7년 후에 둘이서 집을 버리고 출가하세.”
“벗이여, 7년은 너무 기네. 나는 7년을 기다릴 수 없네.”
“벗이여, 6년, 5년, 4년, 3년, 2년 1년을 기다리게. 6년, 5년, 4년, 3년, 2년, 1년 후에 둘이서 집을 버리고 출가하세.”
 “벗이여, 6년, 5년, 4년, 3년, 2년, 1년은 너무 기네. 나는 6년, 5년, 4년, 3년, 2년, 1년을 기다릴 수 없네.”
“벗이여, 7개월을 기다리게. 7개월 후에 둘이서 집을 버리고 출가하세.”
“벗이여, 7개월은 너무 기네. 나는 7개월을 기다릴 수 없네.”
“벗이여, 6개월, 5개월, 4개월, 3개월, 2개월, 1개월, 반달을 기다리게. 6개월, 5개월, 4개월, 3개월, 2개월, 1개월, 반달 후에 둘이서 집을 버리고 출가하세.”
 “벗이여, 6개월, 5개월, 4개월, 3개월, 2개월, 1개월, 반달은 너무 기네. 나는 6개월, 5개월, 4개월, 3개월, 2개월, 1개월, 반달을 기다릴 수 없네.”
“벗이여, 7일을 기다리게. 나는 아들들과 형제들에게 왕위를 넘기겠네.”
“벗이여, 7일은 길지 않네. 나는 기다리겠네.” 
4. 밧디야 싸꺄라자, 아루룻다, 아난다(Ānanda), 바구(Bhagu), 낌빌로(Kimbila), 데와닷따(Devadatta)는 일곱 번째 날에 이발사 우빨리(Upāli)를 데리고, 예전에 자주 4군(四軍)을 거느리고 원림으로 나갔듯이, 4군을 거느리고 나갔습니다. 그들은 멀리 가서 군대를 돌려보내고, 다른 장소로 들어가서 장신구(裝身具)를 상의(上衣)에 벗어놓고 보따리를 만든 후에 이발사 우빨리에게 말했습니다. 
“우빨리여, 이제 돌아가거라. 이 정도면 네가 살아가는 데 충분할 것이다.”
돌아가던 이발사 우빨리에게 이런 생각이 들었습니다.
“싸꺄족은 사납다. ‘이 자 때문에 왕자들이 집을 나갔다’고 나를 죽일 것이다. 이 싸꺄족 왕자들은 집을 버리고 출가하는데, 나는 뭔가?” 
그는 보따리를 풀어서, 그 보따리를 나무에 매달아놓고, “본 사람이 가져가도록 하시오.”라고 말하고, 그 싸꺄족 왕자들에게 갔습니다. 
  그 싸꺄족 왕자들은 저만치서 이발사 우빨리가 오는 것을 보고 이발사 우빨리에게 말했습니다.
“우빨리여, 너는 왜 돌아왔느냐?
“왕자님! 저는 돌아가다가, ‘싸꺄족은 사납다. 이 자 때문에 왕자들이 집을 나갔다고 나를 죽일 것이다. 이 싸꺄족 왕자들은 집을 버리고 출가하는데, 나는 뭔가?’라고 생각했습니다. 그래서 저는 보따리를 풀어서, 그 보따리를 나무에 매달아놓고, ‘본 사람이 가져가도록 하시오.’라고 말하고, 다시 돌아왔습니다.”
“우빨리여, 돌아가지 않기를 잘했다. 싸꺄족은 사납다. 너 때문에 왕자들이 집을 나갔다고 너를 죽일 것이다.”
싸꺄족 왕자들은 이발사 우빨리를 데리고 세존을 찾아가서 세존께 예배하고 한쪽에 앉았습니다. 한쪽에 앉은 싸꺄족 왕자들이 세존께 말씀드렸습니다.
“세존이시여, 우리 싸꺄들은 교만합니다. 세존이시여, 이 이발사 우빨리는 오랜 기간 우리를 섬겼습니다. 세존께서는 이 우빨리를 먼저 출가시켜주십시오. 우리는 이 분에게 일어나서 합장하고 공경하겠습니다. 이렇게 함으로써 우리 싸꺄는 싸꺄라는 교만을 버리겠습니다.”
그래서 세존께서는 우빨리를 먼저 출가시킨 후에 그 싸꺄족 왕자들을 출가시켰습니다.
그 해 우기(雨期)에 밧디야 존자는 세 가지 명지(明智)[三明]를 증득(證得)했고, 아루룻다 존자는 천안(天眼)을 얻었으며, 아난다 존자는 수다원과를 증득했고, 데와닷따 존자는 범부의 신통(神通)을 성취했습니다.  
5. 그때 밧디야 존자는 숲에 가서도, 나무아래에 가서도, 공한처에 가서도, 끊임없이 “아! 행복하다. 아! 행복하다.”라고 중얼거렸습니다. 많은 비구들은 세존을 찾아가서 세존께 예배하고 한쪽에 앉아 세존께 말씀드렸습니다. 
“세존이시여, 밧디야 존자는 숲에 가서도, 나무아래에 가서도, 공한처에 가서도, 끊임없이 ‘아! 행복하다. 아! 행복하다.’라고 중얼거립니다. 세존이시여, 분명히 밧디야 존자는 청정한 수행을 하면서 만족하지 못하고, 예전에 왕위에 있을 때의 즐거움을 회상하면서 숲에 가서도, 나무아래에 가서도, 공한처에 가서도, 끊임없이 ‘아! 행복하다. 아! 행복하다.’라고 중얼거리는 것 같습니다.” 
세존께서는 어떤 비구를 불렀습니다.
“이리 오라. 비구여! 그대는 ‘밧디야 존자여, 스승님께서 그대를 부르십니다.’라고, 나의 말로 밧디야 존자를 불러오라.”
“그렇게 하겠습니다. 세존이시여!”
그 비구는 세존께 승낙하고 밧디야 존자에게 세존의 말씀을 전했습니다. 
6. 밧디야 존자는 “존자여, 그렇게 하겠습니다.”라고 그 비구에게 승낙하고 세존을 찾아가서 세존께 예배하고 한쪽에 앉았습니다.  한쪽에 앉은 밧디야 존자에게 세존께서 말씀하셨습니다.
“밧디야여, 그대는 숲에 가서도, 나무아래에 가서도, 공한처에 가서도, 끊임없이 ‘아! 행복하다. 아! 행복하다.’라고 중얼거린다고 하는데, 사실인가?” 
“그렇습니다. 세존이시여!”
“밧디야여, 그대는 어떤 이유에서 숲에 가서도, 나무아래에 가서도, 공한처에 가서도, 끊임없이 ‘아! 행복하다. 아! 행복하다.’라고 중얼거렸는가?”
“세존이시여, 제가 이전에 왕이었을 때는 궁전 안에서도 경호를 받았고, 궁전 밖에서도 경호를 받았고, 성 안에서도 경호를 받았고, 성 밖에서도 경호를 받았고, 나라 안에서도 경호를 받았습니다. 세존이시여, 저는 이렇게 경호받고 보호받았지만, 두렵고, 무섭고, 걱정스럽고, 떨렸습니다. 세존이시여, 그런데 지금은 저는 숲에 가도, 나무아래에 가도, 공한처에 가도, 두렵지 않고, 무섭지 않고, 걱정이 없고, 떨리지 않고, 편안하고, 안심이 되고, 남이 준 것으로 살면서, 자연 속을 뛰노는 야생동물의 심정으로 지내고 있습니다. 세존이시여, 저는 이런 이유에서 숲에 가서도, 나무아래에 가서도, 공한처에 가서도, 끊임없이 ‘아! 행복하다. 아! 행복하다.’라고 중얼거렸습니다.”
세존께서는 그 이유를 아시고, 그때 이 우다나를 읊으셨습니다.   


안으로 분노가 없고, 유(有)와 비유(非有)를 벗어난
두려움 없고 걱정 없는 행복은 
신들도 보고 느끼지 못한다네. 
 
   
2. 데와닷따와 아자따쌋뚜 (Devadatta Ajātasattu)


1. 세존께서는 아누삐야에서 적절하게 머무신 후에, 꼬쌈비(Kosambī)로 길을 떠나셨습니다. 여행을 계속하여 마침내 꼬쌈비에 도착하신 세존께서는 곧바로 꼬쌈비의 고시따(Ghosita) 승원에 머무셨습니다. 그때 홀로 좌선하던 데와닷따에게 이런 생각이 떠올랐습니다.
“내가 누구를 믿게 하면, 나에 대한 믿음이 있는 그로 인해서 많은 이익과 존경이 생길까?”
데와닷따는 이렇게 생각했습니다. 
“아자따쌋뚜(Ajātasattu) 왕자는 어리지만 분명히 미래에 명성을 얻을 것이다. 나는 아자따쌋뚜 왕자를 믿게 만들어서 나에 대한 믿음이 있는 그로 인해서 많은 이익과 존경이 생기도록 해야겠다.”
데와닷따는 자리를 치운 후에, 발우와 법의를 지니고 라자가하로 길을 떠나, 얼마 후에 라자가하에 도착했습니다. 데와닷따는 자신의 모습을 감추고 동자의 모습으로 변신하여 뱀을 허리에 두르고 아자따쌋뚜 왕자의 무릎에 모습을 드러냈습니다. 아자따쌋뚜 왕자는 두렵고, 무섭고, 걱정스럽고, 떨렸습니다. 
데와닷따가 아자따쌋뚜 왕자에게 말했습니다.
“왕자님! 내가 무섭습니까?”
“그렇습니다. 나는 두렵습니다. 당신은 누구입니까?” 
“나는 데와닷따입니다.”
“만약에 당신이 데와닷따라면 자신의 모습을 드러내십시오.”
데와닷따는 동자의 모습을 거둔 후에 가사(袈裟)을 입고 발우와 법의를 지니고 아자따쌋뚜 왕자 앞에 섰습니다. 데와닷따의 신통변화(神通變化)에 의해 믿음이 생긴 아자따쌋뚜 왕자는  500대의 마차를 거느리고 아침저녁으로 인사를 갔으며, 500그릇의 음식으로 식사 공양을 올렸습니다. 
이익과 존경과 공경에 현혹되어 마음이 고무된 데와닷따에게 이런 욕망이 생겼습니다. 
“내가 비구 승가를 돌봐야겠다.”
이런 생각을 일으키자 곧바로 데와닷따는 그의 신통력을 잃었습니다. 


2. 3. 4. <생략>
    
5. 세존께서는 꼬쌈비에서 적절하게 머무신 후에, 라자가하로 길을 떠나셨습니다. 여행을 계속하여 마침내 라자가하에 도착하신 세존께서는 곧바로 라자가하의 웰루와나 깔란다까니와빠에 머무셨습니다. 그때 많은 비구들이 세존을 찾아와서 세존께 예배하고 한쪽에 앉았습니다. 한쪽에 앉은 비구들은 세존께 이렇게 말씀드렸습니다.
“세존이시여, 데와닷따에게 아자따쌋뚜 왕자가 500대의 마차를 거느리고 아침저녁으로 인사를 가며, 500그릇의 음식으로 식사 공양을 올립니다.”
“비구들이여, 데와닷따의 이익과 존경과 공경을 부러워하지 마시오. 비구들이여, 제아무리 데와닷따에게 아자따쌋뚜 왕자가 500대의 마차를 거느리고 아침저녁으로 인사를 가고, 500그릇의 음식으로 식사 공양을 올린다 할지라도, 데와닷따에게 기대할 수 있는 것은 선법(善法)의 손실이지 결코 중가가 아니라오. 비구들이여, 비유하면, 사나운 사냥개의 코에 쓸개를 찢어주면, 그 사냥개가 더욱 사나워지는 것과 같다오. 비구들이여, 이와 같이 제아무리 데와닷따에게 아자따쌋뚜 왕자가 500대의 마차를 거느리고 아침저녁으로 인사를 가고, 500그릇의 음식으로 식사 공양을 올린다 할지라도, 데와닷따에게 기대할 수 있는 것은 선법(善法)의 손실이지 결코 중가가 아니라오. 비구들이여, 이익과 존경과 공경은 데와닷따의 자멸(自滅)을 야기하고, 이익과 존경과 공경은 데와닷따의 파멸을 야기했다오. 비구들이여, 비유하면, 파초는 열매가 자멸을 가져다주고, 열매가 파멸을 가져다주는 것과 같다오. 비구들이여, 비유하면, 대나무는 열매가 자멸을 가져다주고, 열매가 파멸을 가져다주는 것과 같다오. 비구들이여, 비유하면, 노새 암컷이 수태(受胎)하면 자멸하고, 수태하면 파멸하는 것과 같다오. 비구들이여, 이와 같이 이익과 존경과 공경은 데와닷따의 자멸(自滅)을 야기하고, 이익과 존경과 공경은 데와닷따의 파멸을 야기했다오.”   


열매가 파초를 죽이듯이, 
열매가 대나무와 갈대를 죽이듯이,
수태가 노새 암컷을 죽이듯이,
존경이 천박한 사람을 죽인다네. 
  
   
3. 데와닷따의 음모 (Devadattakumantana)


1. 세존께서 왕이 참석한 많은 대중에 둘러싸여 앉아서 설법하실 때, 데와닷따가 자리에서 일어나 한쪽 어깨에 상의를 걸치고, 세존을 향해 합장을 하고 이렇게 말씀드렸습니다.
“세존이시여, 세존께서는 이제 나이 많은 노쇠한 늙은이로서 만년에 이르렀습니다. 세존이시여, 세존께서는 이제 지금 여기에서 안락하게 지내면서 편안하게 사시고, 비구 승가를 저에게 부촉하십시오. 제가 비구 승가를 보살피겠습니다.”
“그만두어라! 데와닷따여, 그대가 비구 승가를 보살피려고 하지 말라!”
데와닷따가 다시 말씀드렸으나, 세존께서는 같은 말씀을 하셨습니다. 그럼에도 불구하고 데와닷따가 세 번째로 말씀드리자 세존께서는 이렇게 말씀하셨습니다.
“그만두어라! 데와닷따여, 그대가 비구 승가를 돌보려고 하지 말라! 데와닷따여, 나는 싸리뿟따와 목갈라나라고 해도 비구 승가를 부촉하지 않을 것이다. 그런데 어떻게 6년 동안 가래를 삼킨 너에게 부촉할 수 있겠느냐?”
데와닷따는 “왕이 참석한 대중 가운데서 세존이 ‘6년 동안 가래를 삼킨 자’라고 나를 모욕하고, 싸리뿟따와 목갈라나를 칭찬했다.”라고 격분하고 불쾌해하면서 세존께 예배하고 오른쪽으로 돈 후에 떠나갔습니다. 이것이 세존에 대한 데와닷따의 첫 번째 원한이었습니다. 
2. 세존께서 비구들에게 당부하셨습니다.
“비구들이여, 승가는 데와닷따에 대하여 ‘현재의 데와닷따의 상태는 예전과는 다른 상태다. 데와닷따가 하는 말과 행동은 붓다나 가르침이나 승가의 행위로 보아서는 안 되고, 데와닷따의 행위로 보아야 한다.’라고 라자가하에 포고하도록 하시오. 그리고 비구들이여, 이렇게 하도록 하시오. 현명하고 자격 있는 비구들이 승가에 알리시오.”    
“존자들이여, 승가는 나의 말을 들으십시오. 승가에 적절하다면, 승가는 데와닷따에 대하여 ‘현재의 데와닷따의 상태는 예전과는 다른 상태다. 데와닷따가 하는 말과 행동은 붓다나 가르침이나 승가의 행위로 보아서는 안 되고, 데와닷따의 행위로 보아야 한다.’라고 라자가하에 포고하도록 합시다. 이것이 제안입니다.” 
“존자들이여, 승가는 나의 말을 들으십시오. 데와닷따에 대하여 ‘현재의 데와닷따의 상태는 예전과는 다른 상태다. 데와닷따가 하는 말과 행동은 붓다나 가르침이나 승가의 행위로 보아서는 안 되고, 데와닷따의 행위로 보아야 한다.’라고 라자가하에 포고하는 것이 적합하다고 생각하는 존자는 침묵하시고, 그렇지 않은 존자는 말씀하십시오.”
<결정> “승가는 데와닷따에 대하여 ‘현재의 데와닷따의 상태는 예전과는 다른 상태다. 데와닷따가 하는 말과 행동은 붓다나 가르침이나 승가의 행위로 보아서는 안 되고, 데와닷따의 행위로 보아야 한다.’라고 라자가하에 포고하는 것이 적절하다고 인정합니다.”
그래서 세존께서 싸리뿟따에게 분부하셨습니다.
“싸리뿟따여, 그대가 데와닷따를 라자가하에 알리시오.”
“세존이시여, 예전에 저는 라자가하에서 ‘고디뿟다(Godhiputta)는 큰 신통력이 있다. 고디뿟다는 큰 위신력이 있다.’라고 데와닷따에 대하여 칭찬의 말을 했습니다. 그런데 어떻게 제가 데와닷따를 라자가하에 알릴 수 있겠습니까?”
“싸리뿟따여, 진실로 그대가 라자가하에서 데와닷따에 대하여 칭찬의 말을 했다는 것이오?”
“그렇습니다. 세존이시여!”
“싸리뿟따여, 사실이 그렇다면, 그대가 데와닷따를 라자가하에 알리시오.”
싸리뿟따 존자는 “그렇게 하겠습니다. 세존이시여!”라고 세존께 승낙했습니다.
3. 세존께서는 비구들에게 분부하셨습니다.
“비구들이여, 승가는 싸리뿟따를 따라서 데와닷따를 라자가하에 알리시오.”
<중략>
임무를 부여받은 싸리뿟따존자는 많은 비구들과 함께 라자가하에 들어가서 ‘현재의 데와닷따의 상태는 예전과는 다른 상태다. 데와닷따가 하는 말과 행동은 붓다나 가르침이나 승가의 행위로 보아서는 안 되고, 데와닷따의 행위로 보아야 한다.’라고 데와닷따를 라자가하에 알렸습니다.
그러자, 신심(信心)이 없고 믿음이 없고 지혜가 없는 사람들은 “샘이 많은 석씨(釋氏) 사문들이 데와닷따의 이익과 존경과 공경을 시새움한다.”라고 말했습니다. 그렇지만 신심이 있고 믿음이 있는 현명하고 지혜가 있는 사람들은 “세존께서 데와닷따를 라자가하에 포고하게 할 정도라면 이것은 예삿일이 아닐 것이다.”라고 말했습니다.  
4. 데와닷따는 아자따쌋뚜 왕자를 찾아가서 그에게 말했습니다.
“왕자님! 예전에 사람들은 수명이 길었는데, 지금은 수명이 짧기 때문에, 왕자인 당신도 분명히 오래 살지 못하고 죽을 것입니다. 왕자님! 그러므로 당신은 아버지를 죽이고 왕이 되십시오. 나는 세존을 죽이고 붓다가 되겠습니다.” 
 아자따쌋뚜 왕자는 ‘데와닷따님은 큰 신통력이 있고, 큰 위신력이 있다. 데와닷따님은 알고 있을 것이다.’라고 생각하고 허벅지에 단검(短劍)을 차고 아침 일찍 무섭고 두렵고 걱정되어 벌벌 떨면서 급히 궁전으로 들어갔습니다. 궁전에서 시중드는 대신들은 아침 일찍 무섭고 두렵고 걱정되어 벌벌 떨면서 급히 궁전으로 들어오는 아자따쌋뚜 왕자를 보고, 그를 붙잡았습니다. 그들은 검색을 하여 허벅지에 차고 있는 단검(短劍)을 발견하고 아자따쌋뚜 왕자에게 말했습니다. 
“왕자님! 당신은 무엇을 하려고 합니까?” 
“아버지를 죽이려고 합니다.”
“누가 사주했습니까?” 
“데와닷따님입니다.”
어떤 대신들은 ‘왕자를 죽이고, 데와닷따를 죽이고, 모든 비구를 죽여야 한다.’고 생각했고, 어떤 대신들은 ‘비구들을 죽여서는 안 된다. 비구들은 어떤 죄도 짓지 않았다. 왕자와 데와닷따를 죽여야 한다.’고 생각했고, 어떤 대신들은 ‘왕자를 죽여도 안 되고, 데와닷따를 죽여도 안 되고, 비구들을 죽여도 안 된다. 왕에게 알려서 우리는 왕이 말씀하신 대로 해야 한다.’고 생각했습니다. 
5. 대신들은 아자따쌋뚜 왕자를 데리고 마가다의 왕 쎄니야 빔비싸라에게 가서 이 일을 알렸습니다.
“여러분! 대신들은 어떻게 생각합니까?” 
“폐하! 어떤 대신들은 ‘왕자를 죽이고, 데와닷따를 죽이고, 모든 비구를 죽여야 한다.’고 생각했고, 어떤 대신들은 ‘비구들을 죽여서는 안 된다. 비구들은 어떤 죄도 짓지 않았다. 왕자와 데와닷따를 죽여야 한다.’고 생각했고, 어떤 대신들은 ‘왕자를 죽여도 안 되고, 데와닷따를 죽여도 안 되고, 비구들을 죽여도 안 된다. 왕에게 알려서 우리는 왕이 말씀하신 대로 해야 한다.’고 생각했습니다.”
“여러분! 붓다나 가르침이나 승가라면 어떻게 할까요?” 
세존께서는 미리 ‘현재의 데와닷따의 상태는 예전과는 다른 상태다. 데와닷따가 하는 말과 행동은 붓다나 가르침이나 승가의 행위로 보아서는 안 되고, 데와닷따의 행위로 보아야 한다.’라고 데와닷따를 라자가하에 알렸습니다. 여기에서, 어떤 대신들은 ‘왕자를 죽이고, 데와닷따를 죽이고, 모든 비구를 죽여야 한다.’고 생각했는데, 왕은 그들의 생각은 부적절하다고 생각했습니다. 어떤 대신들은 ‘비구들을 죽여서는 안 된다. 비구들은 어떤 죄도 짓지 않았다. 왕자와 데와닷따를 죽여야 한다.’고 생각했는데, 왕은 그들의 생각을 낮게 생각했습니다. 어떤 대신들은 ‘왕자를 죽여도 안 되고, 데와닷따를 죽여도 안 되고, 비구들을 죽여도 안 된다. 왕에게 알려서 우리는 왕이 말씀하신 대로 해야 한다.’고 생각했는데, 왕은 그들의 생각을 높게 생각했습니다. 
마가다의 왕 쎄니야 빔비싸라은 아자따쌋뚜 왕자에게 이렇게 말했습니다.
“왕자여, 너는 왜 나를 죽이려고 했느냐?” 
“폐하! 저는 왕위를 원합니다.” 
“왕자여, 네가 왕위를 원한다면, 이 왕국은 너의 것이다.”
왕은 아자따쌋뚜 왕자에게 왕위를 양위했습니다.   
6. 데와닷따가 아자따쌋뚜 왕자를 찾아가서 말했습니다.
“대왕님! 사람들에게 ‘고따마(Gotama) 사문의 목숨을 빼앗아라!’라고 명령하십시오.”
아자따쌋뚜 왕자는 사람들에게 명령했습니다.
“여봐라! 너희들은 데와닷따님이 말씀하시는 대로 하여라.” 
그러자 데와닷따는 한 사람에게 “여봐라! 너는 고따마 사문이 머무는 곳에 가서 그의 목숨을 빼앗고 이 길로 돌아오라.”라고 명령했습니다. 그리고 그 길에 두 사람을 세워놓고, “한 사람이 이 길로 오면 그의 목숨을 빼앗고 이 길로 돌아오라.”라고 명령하고, 그 길에 네 사람을 세워놓고, “두 사람이 이 길로 오면 그들의 목숨을 빼앗고 이 길로 돌아오라.”라고 명령하고, 그 길에 여덟 사람을 세워놓고, “네 사람이 이 길로 오면 그들의 목숨을 빼앗고 이 길로 돌아오라.”라고 명령하고, 그 길에 열여섯 사람을 세워놓고, “여덟 사람이 이 길로 오면 그들의 목숨을 빼앗고 이 길로 돌아오라.”라고 명령했습니다.
7. 그 한 사람은 칼과 방패를 들고, 활과 화살통을 메고, 세존을 찾아가서 세존으로부터 멀지 않은 곳에, 무섭고 두렵고 걱정되어 벌벌 떨면서, 경직된 몸으로 서있었습니다. 세존께서 그 사람이 무섭고 두렵고 걱정되어 벌벌 떨면서 경직된 몸으로 서있는 것을 보시고, 그에게 말씀하셨습니다.
“존자여, 두려워 말고 이리 오시오.”
그러자, 그 사람은 칼과 방패를 한쪽에 두고, 활과 화살통을 내려놓고, 세존께 다가가서 세존의 두 발에 머리를 조아린 후에 이렇게 말씀드렸습니다.
“세존이시여, 저는 죄를 지었습니다, 어리석게도 눈먼 장님처럼 착하지 못하게 저는 사악한 의도를 가지고 살의(殺意)를 품고 이곳에 왔습니다. 세존이시여, 그러하오니 세존께서는 앞으로 죄를 짓지 않도록 죄지은 저를 받아주십시오.”
“존자여, 그대가 어리석게도 눈먼 장님처럼 착하지 못하게 저는 사악한 의도를 가지고 살의(殺意)를 품고 이곳에 온 잘못을 저지른 것이 확실한가요? 존자여, 그대는 지은 죄를 알고, 여법하게 참회하였기 때문에 우리는 그대를 받아들이겠습니다. 그대가 지은 죄를 알고, 여법하게 참회하여 앞으로는 죄를 짓지 않게 된 것은 성자의 율 가운데서 성장한 것입니다.” 
세존께서는 그 사람에게 순차적인 설법[次第說法]을 하셨습니다. 즉, 보시(布施)를 말씀하시고, 지계(持戒)를 말씀하시고, 천상(天上)을 말씀하시고, 위험하고 천박하고 더러운 감각적 욕망과 감각적 욕망에서 벗어나 얻게 되는 이익을 차례차례 설명하셨습니다. 세존께서는 그가 유연하고 편견 없는 기쁘고 청정한 마음으로 가르침을 받아들일 수 있는 적절한 마음이 된 것을 아시고, 모든 붓다의 요결(要訣) 법문(法門)인 괴로움[苦], 쌓임[集], 소멸[滅], 길[道]을 설명하셨습니다. 
마치 오염이 안 된 깨끗한 옷이 염료를 완전히 받아들이듯이, 그 자리에서 그 사람에게 ‘쌓인 법[集法]은 어떤 것이든 모두 소멸하는 법[滅法]이다.’라는 청정(淸淨) 무구(無垢)한 법안(法眼)이 생겼습니다. 법을 보고 법을 성취하고 법을 알고 법을 깊이 이해하여, 의심에서 벗어나고 의혹이 사라지고 두려움이 사라지고 스승의 가르침에 대하여 남에게 의지하지 않게 된 그 사람은 세존께 이렇게 말씀드렸습니다.
“훌륭합니다. 세존이시어! 훌륭합니다. 세존이시어! 세존이시어, 마치 뒤집힌 것을 바로 세우는 것 같고, 감추어진 것을 드러내는 것 같고, 길 잃은 자에게 길을 알려주는 것 같고, ‘눈 있는 자들은 보라’고 어둠 속에 등불을 비춰주는 것 같습니다. 이와 같이 세존께서는 여러 가지 방법으로 진리를 알려주셨습니다. 세존이시어, 그래서 저는 세존께 귀의합니다. 가르침과 비구 승가에 귀의합니다. 세존이시어, 저를 청신사로 받아주소서. 지금부터 살아있는 날까지 귀의하겠나이다.”
세존께서는 그 사람에게 “존자여, 그대는 이 길로 가지 말고, 저 길로 가시오.”라고 말씀하시어 다른 길로 떠나보냈습니다.
8. 한편 그 두 사람은 “왜 그 한 사람이 오래도록 오지 않을까?”라고 생각하면서 그를 만나러 가다가 어떤 나무아래 앉아계시는 세존을 보고 세존께 다가가서 예배하고 한쪽에 앉았습니다. 세존께서는 그 두 사람에게 순차적인 설법[次第說法]을 하셨습니다. 
<중략>
세존께서는 그 두 사람에게 “존자여, 그대들은 이 길로 가지 말고, 저 길로 가시오.”라고 말씀하시어 다른 길로 떠나보냈습니다.
 한편 그 네 사람은 “왜 그 두 사람이 오래도록 오지 않을까?”라고 생각하면서 그들을 만나러 가다가 어떤 나무아래 앉아계시는 세존을 보고 세존께 다가가서 예배하고 한쪽에 앉았습니다. 세존께서는 그 네 사람에게 순차적인 설법[次第說法]을 하셨습니다. 
<중략>
세존께서는 그 네 사람에게 “존자여, 그대들은 이 길로 가지 말고, 저 길로 가시오.”라고 말씀하시어 다른 길로 떠나보냈습니다.
한편 그 여덟 사람은 “왜 그 네 사람이 오래도록 오지 않을까?”라고 생각하면서 그들을 만나러 가다가 어떤 나무아래 앉아계시는 세존을 보고 세존께 다가가서 예배하고 한쪽에 앉았습니다. 세존께서는 그 네 사람에게 순차적인 설법[次第說法]을 하셨습니다.
<중략>
세존께서는 그 여덟 사람에게 “존자여, 그대들은 이 길로 가지 말고, 저 길로 가시오.”라고 말씀하시어 다른 길로 떠나보냈습니다.
한편 그 열여섯 사람은 “왜 그 여덟 사람이 오래도록 오지 않을까?”라고 생각하면서 그들을 만나러 가다가 어떤 나무아래 앉아계시는 세존을 보고 세존께 다가가서 예배하고 한쪽에 앉았습니다. 세존께서는 그 열여섯 사람에게 순차적인 설법[次第說法]을 하셨습니다. 즉, 보시(布施)를 말씀하시고, 지계(持戒)를 말씀하시고, 천상(天上)을 말씀하시고, 위험하고 천박하고 더러운 감각적 욕망과 감각적 욕망에서 벗어나 얻게 되는 이익을 차례차례 설명하셨습니다. 세존께서는 그가 유연하고 편견 없는 기쁘고 청정한 마음으로 가르침을 받아들일 수 있는 적절한 마음이 된 것을 아시고, 모든 붓다의 요결(要訣) 법문(法門)인 괴로움[苦], 쌓임[集], 소멸[滅], 길[道]을 설명하셨습니다. 
마치 오염이 안 된 깨끗한 옷이 염료를 완전히 받아들이듯이, 그 자리에서 그 열여섯 사람에게 ‘쌓인 법[集法]은 어떤 것이든 모두 소멸하는 법[滅法]이다.’라는 청정(淸淨) 무구(無垢)한 법안(法眼)이 생겼습니다. 법을 보고 법을 성취하고 법을 알고 법을 깊이 이해하여, 의심에서 벗어나고 의혹이 사라지고 두려움이 사라지고 스승의 가르침에 대하여 남에게 의지하지 않게 된 그 열여섯 사람은 세존께 이렇게 말씀드렸습니다.
“훌륭합니다. 세존이시어! 훌륭합니다. 세존이시어! 세존이시어, 마치 뒤집힌 것을 바로 세우는 것 같고, 감추어진 것을 드러내는 것 같고, 길 잃은 자에게 길을 알려주는 것 같고, ‘눈 있는 자들은 보라’고 어둠 속에 등불을 비춰주는 것 같습니다. 이와 같이 세존께서는 여러 가지 방법으로 진리를 알려주셨습니다. 세존이시어, 그래서 저희들은 세존께 귀의합니다. 가르침과 비구 승가에 귀의합니다. 세존이시어, 저희들을 청신사로 받아주소서. 지금부터 살아있는 날까지 귀의하겠나이다.”
9. 그 한 사람은 데와닷따를 찾아가서 데와닷따에게 말했습니다.
“존자여, 저는 세존의 목숨을 빼앗을 수 없습니다. 세존께서는 큰 신통력이 있고, 큰 위신력이 있습니다.”
“여봐라! 그만 두어라. 너는 고따마 사문의 목숨을 빼앗지 마라. 내가 고따마 사문의 목숨을 빼앗아야겠다.” 
세존께서 깃자꾸따산의 그늘에서 경행(經行)을 하고 계실 때, 데와닷따는 깃자꾸따산에 올라가서 ‘이것으로 고따마 사문의 목숨을 빼앗아야겠다.’라고 생각하며 큰 바위를 굴렸습니다. 그러자 두 산꼭대기가 만나서 그 바위를 받아냈습니다. 그로 인해서 파편이 날아와 여래의 발에 피를 냈습니다. 세존께서는 위를 쳐다보고 데와닷따에게 말씀하셨습니다.  
“어리석은 사람아! 사악한 의도로 살의를 가지고 여래에게 피를 낸 것은 그대가 행한 큰 죄악이다.”
그리고 세존께서 비구들에게 말씀하셨습니다.
“비구들이여, 사악한 의도로 살의를 가지고 여래에게 피를 낸 것은 데와닷따가 쌓은 첫 번째 무간업(無間業)이라오.  
10. 비구들은 데와닷따가 여래를 살해하려고 했다는 말을 들었습니다. 그 비구들은 여래를 지키고 방어하고 보호하기 위하여 여래가 머무시는 곳의 주위를 돌면서 반복해서 높고 큰 소리를 질렀습니다. 세존께서는 반복해서 나는 높고 큰 소리를 듣고 아난다 존자에게 말씀하셨습니다. 
“아난다여, 반복해서 나는 저 높고 큰 소리는 무엇인가?”
“세존이시여, 비구들이 데와닷따가 여래를 살해하려고 했다는 말을 듣고, 여래를 지키고 방어하고 보호하기 위하여, 여래가 머무시는 곳의 주위를 돌면서 반복해서 높고 큰 소리를 지르고 있습니다.”
“그렇다면, 아난다여, ‘스승님께서 존자들을 부르십니다.’라고 나의 말로 비구들을 불러오너라.”
아난다 존자는 “세존이시여, 그렇게 하겠습니다.”라고 세존께 승낙하고 비구들에게 가서 세존의 말씀을 전했습니다. 
그 비구들은 “존자여, 그렇게 하겠습니다.”라고 아난다 존자에게 승낙한 후에, 세존을 찾아가서 예배하고 한쪽에 앉았습니다. 
한쪽에 앉은 비구들에게 세존께서 말씀하셨습니다.   
“비구들이여, 여래가 다른 사람의 공격으로 목숨을 빼앗기는 일은 있을 수 없으며, 그런 경우는 결코 없다오. 비구들이여, 모든 여래는 누구의 공격도 받지 않고 반열반에 든다오. <중략> 비구들이여, 그대들은 머물던 곳으로 돌아가시오. 비구들이여, 모든 여래는 지킬 필요가 없다오.”
11. 그때 라자가하에 날라기리(Nālāgiri)라는 사람을 죽이는 난폭한 코끼리가 있었습니다. 데와닷따는 라자가하에 들어가 코끼리 축사(畜舍)로 가서 코끼리 관리인들에게 말했습니다. 
“여봐라! 우리는 낮은 지위의 사람을 높은 지위에 승진시켜줄 수도 있고, 음식이나 급료를 많이 올려줄 수도 있는 왕의 측근들이다. 너희들은 고따마 사문이 수레가 다니는 이 길에 들어서면, 그때 코끼리 날라기리를 풀어서 수레가 다니는 이 길에 들여보내도록 하여라.”
그 코끼리 관리인들은 “존자님! 그렇게 하겠습니다.”라고 승낙했습니다.
세존께서는 오전에 옷을 입고, 발우와 법의(法衣)를 들고, 많은 비구들과 함께 탁발하러 라자가하에 들어가서 수레가 다니는 그 길에 들어섰습니다. 세존께서 수레가 다니는 그 길에 들어선 것을 본 코끼리 관리인들은 코끼리 날라기리를 풀어서 수레가 다니는 길에 들여보냈습니다. 코끼리 날라기리는 멀리서 세존께서 오시는 것을 보고, 코를 치켜들고 귀와 꼬리를 흔들면서 세존에게 돌진(突進)했습니다. 그 비구들은 멀리서 코끼리 날라기리가 오는 것을 보고 세존께 말씀드렸습니다.
“세존이시여, 사람을 죽이는 난폭한 코끼리 날라기리가 수레가 다니는 이 길에 들어왔습니다. 세존이시여, 세존께서는 물러서야 합니다. 선서께서는 물러서야 합니다.”
“비구들이여, 두려워하지 말고 이리 오시오. 비구들이여, 여래가 다른 사람의 공격으로 목숨을 빼앗기는 일은 있을 수 없으며, 그런 경우는 결코 없다오. 비구들이여, 모든 여래는 누구의 공격도 받지 않고 반열반에 든다오.” 
그 비구들은 두 번, 세 번 거듭해서 세존께 물러서라고 말씀드렸지만, 그때마다 세존께서는 “비구들이여, 두려워하지 말고 이리 오시오. 비구들이여, 여래가 다른 사람의 공격으로 목숨을 빼앗기는 일은 있을 수 없으며, 그런 경우는 결코 없다오. 비구들이여, 모든 여래는 누구의 공격도 받지 않고 반열반에 든다오.”라고 말씀하셨습니다.
12. 그때 사람들은 누각(樓閣)이나, 누옥(樓屋)이나 지붕에 올라가서 그것을 보고 있었습니다. 거기에서 신심(信心)이 없고 믿음이 없고 지혜가 없는 사람들은 “여보게, 틀림없이 준수(俊秀)한 대사문(大沙門)이 큰 코끼리에게 해를 입을 것이네.”라고 말했습니다. 그렇지만, 신심(信心)이 있고 믿음이 있고 지혜가 있는 사람들은 “여보게, 틀림없이 큰 코끼리가 큰 코끼리와 오랫동안 싸울 것이네.”라고 말했습니다. 
세존께서는 코끼리 날라기리를 자애로운 마음으로 가득 채웠습니다. 그러자 코끼리 날라기리는 세존의 자애로운 마음의 가피(加被)를 받아 코를 내려뜨리고 세존에게 다가와서 세존 앞에 섰습니다. 세존께서는 능숙한 솜씨로 코끼리 날라기리의 꿈바(kumbha)를 어루만지면서 코끼리 날라기리에게 게송으로 말씀하셨습니다.


코끼리야! 용(龍)을 건드리지 마라! 
코끼리야! 용을 건드리면 괴롭단다.
코끼리야! 용을 죽이면 이후에 좋은 곳에 갈 수 없단다.
그러므로 미쳐 날뛰지 말고, 방심하지 말라!
방일하면 너희들은 좋은 곳으로 가지 못한단다.
네가 이렇게 행하면, 너는 좋은 곳으로 가게 될 것이다.


그러자 코끼리 날라기리는 코로 세존의 발에 묻은 먼지를 빨아들여 머리 위에 흩뿌린 후에 몸을 움츠리고 물러나서 세존을 바라보았습니다. 그런 다음에 코끼리 날라기리는 코끼리 축사로 가서 자신의 자리에 멈추어 섰습니다. 그렇게 코끼리 날라기리는 길들여졌습니다. 그때 사람들은 이 게송을 읊었습니다.


어떤 자들은 몽둥이로, 갈고리로, 채찍으로 길들이는데,
위대한 선인(仙人)은 몽둥이나 칼 없이 용상(龍象)을 길들이셨네.       
  
13. 사람들은 ‘데와닷따는 이와 같이 큰 신통력이 있고, 이와 같이 큰 위력이 있는 고따마 사문을 살해하려고 할 정도로 사악하고 못된 놈이다.’라고 분개하고, 꾸짖고, 멸시했으며, 데와닷따의 이익과 공경은 줄어들었고, 세존의 이익과 공경은 늘어났습니다.   
  <중략>


14. 데와닷따는 꼬깔리까(Kokālika), 까따모라까띳까(Kaṭamorakatissaka), 칸다데위야 뿟따(Khaņḍhadeviyā putta), 쌈우다닷따(Samuddadatta)를 찾아가서 그들에게 말했습니다.
“존자들이여, 이제 우리는 고따마 사문의 승가를 분열시키고, 화합을 깨뜨립시다.”
이렇게 말하자, 꼬깔리까가 데와닷따에게 말했습니다.
“존자여, 고따마 사문은 큰 신통력이 있고, 큰 위력이 있습니다. 우리가 어떻게 고따마 사문의 승가를 분열시키고 화합을 깨뜨린단 말입니까?”
“존자여, 이제 우리는 고따마 사문을 찾아가서 ‘세존이시여, 세존께서는 여러 가지 방편으로 소욕지족(少欲知足)하고, 엄격한 두타행(頭陀行)을 실천하고, 편안함을 줄이고, 용맹정진(勇猛精進)하는 것을 칭찬하셨습니다. 세존이시여, 다음의 다섯 항목은 여러 가지로 방편으로 소욕지족(少欲知足)하고, 엄격한 두타행(頭陀行)을 실천하고, 편안함을 줄이고, 용맹정진(勇猛精進)하는 데 도움이 됩니다. 세존이시여, 비구들은 철저하게 (1) 평생을 숲에서 살아야 하며, 마을에 들어가서 살면 죄가 되어야 합니다. (2) 평생을 탁발하며 살아야 하며, 식사초대를 받아들이면 죄가 되어야 합니다. (3) 평생을 분소의(糞掃衣)를 입고 살아야 하며, 거사의 옷을 수용(受用)하면 죄가 되어야 합니다. (4) 평생을 나무아래에서 지내야 하며, 지붕 아래로 가면 죄가 되어야 합니다. (5) 평생을 생선이나 고기를 먹어서는 안 되며, 생선이나 고기를 먹으면 죄가 되어야 합니다. 고따마 사문께서는 이들 항목들을 (계율로) 규정하십시오. 그러면 우리가 이들 다섯 항목을 사람들에게 알리겠습니다.’라고 다섯 항목을 요청합시다. 존자들이여, 우리는 이 다섯 항목으로 고따마 사문의 승가를 분열시키고, 화합을 깨뜨릴 수 있습니다. 존자들이여, 사람들은 분명히 고행(苦行)에 신심(信心)을 일으킬 것입니다.”
15. 데와닷따는 사람들과 함께 세존을 찾아가서 예배하고 한쪽에 앉았습니다. 한쪽에 앉은 데와닷따가 세존께 말했습니다.
  “세존이시여, 세존께서는 여러 가지 방편으로 소욕지족(少欲知足)하고, 엄격한 두타행(頭陀行)을 실천하고, 편안함을 줄이고, 용맹정진(勇猛精進)하는 것을 칭찬하셨습니다. 세존이시여, 부디 다음의 다섯 항목은 여러 가지로 방편으로 소욕지족(少欲知足)하고, 엄격한 두타행(頭陀行)을 실천하고, 편안함을 줄이고, 용맹정진(勇猛精進)하는 데 도움이 됩니다. 세존이시여, 비구들은 (1) 평생을 숲에서 살아야 하며, 마을에 들어가서 살면 죄가 되어야 합니다. (2) 평생을 탁발하며 살아야 하며, 식사초대를 받아들이면 죄가 되어야 합니다. (3) 평생을 분소의(糞掃衣)를 입고 살아야 하며, 거사의 옷을 수용(受用)하면 죄가 되어야 합니다. (4) 평생을 나무아래에서 지내야 하며, 지붕 아래로 가면 죄가 되어야 합니다. (5) 평생을 생선이나 고기를 먹어서는 안 되며, 생선이나 고기를 먹으면 죄가 되어야 합니다. 고따마 사문께서는 이들 항목을 (계율로) 규정하십시오. 그러면 우리가 이들 다섯 항목을 사람들에게 알리겠습니다.”
“그만 두어라! 데와닷따여, 원하는 사람은 숲에서 살아도 되고, 원하는 사람은 마을에서 살아도 된다. 원하는 사람은 탁발하며 살아도 되고, 원하는 사람은 식사초대를 받아들여도 된다. 원하는 사람은 분소의를 입어도 되고, 원하는 사람은 거사의 옷을 수용(受用)해도 된다. 데와닷따여, 나는 (안거기간이 아닌) 여덟 달 동안 나무아래에 침소(寢所)를 두는 것과 (죽이는 것을) 보지 않고, (죽는 소리를) 듣지 않고, (청정한 것인지) 의심이 가지 않는 세 가지 청정한 생선이나 고기는 허용한다.”
세존께서 다섯 항목을 규정하지 않는다고 하시자, 데와닷따는 뛸 듯이 기뻐하면서 사람들과 함께 자리에서 일어나 세존께 예배하고 오른쪽으로 돈 후에 떠나갔습니다. 
데와닷따는 사람들과 함께 라자가하에 들어가서 다섯 항목에 대하여 사람들에게 알렸습니다. 
“여러분, 우리는 고따마 사문을 찾아가서 ‘비구들은 철저하게 (1) 평생을 숲에서 살아야 하며, 마을에 들어가서 살면 죄가 된다. (2) 평생을 탁발하며 살아야 하며, 식사초대를 받아들이면 죄가 된다. (3) 평생을 분소의(糞掃衣)를 입고 살아야 하며, 거사의 옷을 수용(受用)하면 죄가 된다. (4) 평생을 나무아래에서 지내야 하며, 지붕 아래로 가면 죄가 된다. (5) 평생을 생선이나 고기를 먹어서는 안 되며, 생선이나 고기를 먹으면 죄가 된다.’라는 다섯 항목을 (계율로 규정하도록) 요청했습니다. 고따마 사문은 이 다섯 항목을 (계율로) 규정하지 않았습니다. 우리는 이 다섯 항목을 (계율로) 수지(受持)할 것입니다.”
16. 그때 신심(信心)이 없고 믿음이 없고 지혜가 없는 사람들은 “이들 석씨(釋氏) 사문들은 엄격한 두타행(頭陀行)을 실천하는데, 호사스러운 고따마 사문은 호사를 누릴 생각을 한다.”라고 말했습니다. 그렇지만, 신심(信心)이 있고 믿음이 있고 지혜가 있는 사람들은 “데와닷따라는 자는 무엇 때문에 세존의 승가를 분열시키고, 화합을 깨뜨리려고 애쓰는가?”라고 분개하고, 꾸짖고, 멸시했습니다. 
비구들은 그 사람들이 분개하고, 꾸짖고, 멸시하는 소리를 들었습니다. 욕심 없는 비구들은 “데와닷따라는 자는 무엇 때문에 세존의 승가를 분열시키고, 화합을 깨뜨리려고 애쓰는가?”라고 분개하고, 꾸짖고, 멸시했습니다. 그 비구들은 세존께 이 사실을 알렸습니다. 
“데와닷따여, 그대가 승가를 분열시키고, 화합을 깨뜨리려고 애썼다는 것이 사실인가?”
“사실입니다. 세존이시여!”       
“그만 두어라! 데와닷따여, 승가의 분열을 좋아하지 말라. 데와닷따여, 승가의 분열은 실로 엄중(嚴重)하다. 데와닷따여, 화합된 승가를 깨뜨리는 사람은 한 겁(劫) 동안 죄과(罪科)를 받나니, 한 겁 동안 지옥에서 괴로움을 겪는다. 데와닷따여, 분열된 승가를 화합하게 하는 사람은 범천(梵天)의 공덕을 받나니, 한 겁 동안 천상에서 즐거움을 누린다. 그만 두어라! 데와닷따여, 승가의 분열을 좋아하지 말라. 데와닷따여, 승가의 분열은 실로 엄중하다.”
17. 아난다 존자는 오전에 옷을 입고, 발우와 법의를 지니고, 탁발하러 라자가하에 들어갔습니다. 데와닷따는 탁발하러 라자가하에 들어가는 아난다 존자를 보았습니다. 그는 아난다 존자에게 다가가서 말했습니다.
“아난다 존자여, 이제부터는 나는 세존과는 별도로, 비구승가와는 별도로 포살(布薩)을 행하고, 승가(僧伽)의 갈마(羯磨)를 행하겠다.”
아난다 존자는 라자가하에서 탁발한 후에 탁발음식으로 식사를 마치고 세존을 찾아가 세존께 예배한 후에 한쪽에 앉았습니다. 한쪽에 앉은 아난다 존자가 세존께 말씀드렸습니다.
“세존이시여, 저는 오전에 옷을 입고, 발우와 법의를 지니고, 탁발하러 라자가하에 들어갔습니다. 그런데 데와닷따가 탁발하러 라자가하에 들어가는 저를 보고 다가와서 ‘아난다 존자여, 이제부터는 나는 세존과는 별도로, 비구승가와는 별도로 포살(布薩)을 행하고, 승가(僧伽)의 갈마(羯磨)를 행하겠다.’라고 말했습니다. 세존이시여, 지금 데와닷따는 승가를 분열시키려고 합니다.”
세존께서는 그 사실을 아시고 그때 이 우다나를 읊으셨습니다.  
                     
선량한 사람이 선행을 하기는 쉽지만
사악한 사람이 선행을 하기는 어렵다네.
사악한 사람이 악행을 하기는 쉽지만
고결한 사람이 악행을 하기는 어렵다네. 


       
 4. 데와닷따에 의한 승가의 분열 (Devadattasaṅghabheda)


1. 어느 포살(布薩)의 날에 데와닷따가 자리에서 일어나 막대기를 잡아들고 말했습니다. 
“존자들이여, 우리는 고따마 사문을 찾아가서 다섯 항목을 (계율로 규정하도록) 요청했습니다. 고따마 사문은 이 다섯 항목을 (계율로) 규정하지 않았습니다. 우리는 이 다섯 항목을 (계율로) 수지(受持)할 것입니다. 이들 다섯 항목을 승인하는 존자들은 막대기를 잡으시오.”
그때 웨쌀리 왓지족 출신의 배은망덕한 새내기 비구 500명이 있었는데, 그들은 “이것이 법(法)이고, 이것이 율(律)이고, 이것이 스승의 가르침이다.”라고 하면서 막대기를 잡았습니다. 데와닷따는 승가를 분열시킨 후에, 500명의 비구를 데리고 가야씨싸(Gayāsīsa;伽倻山)로 떠나갔습니다. 
그러자, 싸리뿟따와 목갈라나는 세존을 찾아가서 예배하고 한쪽 앉은 후에 세존께 말씀드렸습니다.
“세존이시여, 데와닷따가 승가를 분열시킨 후에, 500명의 비구를 데리고 가야씨싸로 떠나갔습니다.”
“싸리뿟따여, 그대들에게는 저 새내기 비구들에 대한 연민(憐愍)이 있지 않나요? 싸리뿟따여, 그대들은 그 비구들이 화와 재난을 겪기 전에 얼른 가보시오.”
“그렇게 하겠습니다. 세존이시여!”
싸리뿟따와 목갈라나는 세존께 승낙한 후에, 자리에서 일어나 세존께 예배하고 오른쪽으로 돈 후에 가야씨싸로 갔습니다. 그때 어떤 비구가 세존 가까이에서 울면서 서있었습니다. 세존께서 그 비구에게 물었습니다.
“비구여, 그대는 왜 우는가?”
“세존이시여, 싸리뿟따와 목갈라나는 세존의 수제자(首弟子)인데, 그들이 데와닷따의 법을 좋아하여 데와닷따 앞으로 갔습니다.”
“비구여, 언제 어디서든, 싸리뿟따와 목갈라나가 데와닷따의 법을 좋아하는 일은 결코 있을 수 없다오. 그들이 간 것은 비구들을 설득하기 위해서라오. 
2. 그때 데와닷따는 큰 대중에 둘러싸여 설법을 하며 앉아있었습니다. 그는 저만치서 싸리뿟따와 목갈라나가 오는 것을 보고 비구들에게 말했습니다.
“비구들이여, 보라! 나의 법은 잘 설해졌다. 그래서 고따마 사문의 수제자(首弟子)인 싸리뿟따와 목갈라나도 나의 법을 좋아하여 내 앞으로 오고 있다.”
이렇게 말하자, 꼬깔리까가 데와닷따에게 말했습니다. 
“데와닷따 존자여, 싸리뿟따와 목갈라나를 믿지 마십시오. 나쁜 의도를 가진 싸리뿟따와 목갈라나는 사악한 의도에 사로잡혀 있습니다.”
“그만 두어라! 존자여, 그들을 환영한다. 왜냐하면 나의 법을 좋아하기 때문이다.”
데와닷따는 자리의 절반을 내어주며 싸리뿟따를 불렀습니다.
“어서 오시오! 싸리뿟따 존자여, 여기에 앉으시지요.” 
“존자여! 그만 되었습니다.”
싸리뿟따 존자는 다른 자리를 잡고 한쪽에 앉았습니다. 마하목갈라나 존자도 다른 자리를 잡고 한쪽에 앉았습니다. 데와닷따는 밤이 깊도록 법을 설하여 비구들을  가르치고, 격려하고, 칭찬하고, 기쁘게 한 후에 싸리뿟따 존자에게 부탁했습니다.
“싸리뿟따 존자여, 비구 승가는 혼침(昏沈)을 여이었습니다. 싸리뿟따 존자가 나와서 비구들에게 설법을 하십시오. 나는 허리가 아파서 허리를 좀 펴야겠습니다.”
싸리뿟따 존자는 “존자여, 그렇게 하겠습니다.”라고 데와닷따에게 승낙했습니다.
데와닷따는 네 겹의 가사를 깔고, 오른쪽 옆구리로 누워서, 피곤하여 주의집중을 잃고 알아차리지 못한 채 잠시 잠이 들었습니다. 
3. 싸리뿟따 존자는 불가사의(不可思議)한 설명(說明)으로 법을 설하여 비구들을 훈계하고 가르쳤습니다. 마하목갈라나 존자는 불가사의(不可思議)한 신통(神通)으로 법을 설하여 비구들을 훈계하고 가르쳤습니다. 싸리뿟따 존자와 마하목갈라나 존자로부터 훈계를 받고 가르침을 받은 비구들에게 ‘쌓인 법[集法]은 어떤 것이든 모두 소멸하는 법[滅法}이다.’라는 청정(淸淨) 무구(無垢)한 법안(法眼)이 생겼습니다. 그러자 싸리뿟따 존자가 비구들에게 말했습니다. 
“존자들이여, 우리 세존 앞으로 갑시다. 세존의 법을 좋아하는 사람은 오시오.”
싸리뿟따와 목갈라나는 500명의 비구들을 데리고 웰루와나로 갔습니다. 
꼬깔리까는 데와닷따를 깨웠습니다.
“데와닷따 존자여, 일어나시오. 싸리뿟따와 목갈라나가 비구들을 이끌고 갔습니다. 데와닷따 존자여, 그러기에 내가 그대에게 ‘데와닷따여 존자여, 싸리뿟따와 목갈라나를 믿지 마십시오. 나쁜 의도를 가진 싸리뿟따와 목갈라나는 사악한 의도에 사로잡혀 있습니다.’라고 말하지 않았습니까?”
그러자 데와닷따는 입에서 뜨거운 피를 토해냈습니다.  
4. 싸리뿟따와 목갈라나는 세존을 찾아가서 예배하고 한쪽에 앉았습니다. 한쪽에 앉은 싸리뿟따 존자가 세존께 말씀드렸습니다. 
“세존이시여, 부디 분열을 추종한 비구들을 다시 받아주시옵소서!” 
“싸리뿟따여, 그만 되었소. 그대는 분열을 추종한 비구들을 다시 받아주려고 하지 마시오. 싸리뿟따여, 받아주려면 그대는 분열을 추종한 비구들을 툴랏짜야(Thullaccaya;偸蘭遮) 죄에 대한 참회(懺悔)를 시키도록 하시오.”
 
<이후 생략>




제 7 장, 제 8장, 제 9장 <생략> 




제 10 장 비구니(比丘尼) (Bhikkhūnīkkhandhaka)


1. 비구니 8경법(八敬法) (Bhikkhūnī-aṭṭhagarudhammā)


1. 세존께서 싹까(Sakka)족의 까삘라왓뚜에 있는 니그로다(Nigrodha) 승원에 머무실 때, 마하빠자빠띠(Mahāpajāpatī) 고따미(Gotamī)가 세존을 찾아와서 예배하고 한쪽에 섰습니다. 한쪽에 선 마하빠자빠띠 고따미가 세존께 말씀드렸습니다. 
“세존이시여, 부디 여래께서 가르치신 가르침[法]과 율(律)에 여인(女人)이 집을 버리고 출가하는 것을 허락해주십시오.”
“고따미여, 그만 두십시오. 그대는 여인(女人)이 여래가 가르친 가르침[法]과 율(律)에  집을 버리고 출가하는 것을 좋아하지 마십시오.”
마하빠자빠띠 고따미가 두 번, 세 번 거듭하여 간청했지만, 세존께서는 허락하지 않으셨습니다. 세존께서 여인의 출가를 허락하지 않으시자, 마하빠자빠띠 고따미는 슬픔에 젖어 괴로워하며 눈물을 흘리고 울면서 세존께 예배하고 오른쪽으로 돈 후에 떠나갔습니다. 
2. 세존께서는 까삘라왓뚜에서 적절하게 머무신 후에, 웨쌀리로 길을 떠나셨습니다. 여행을 계속하여 마침내 웨쌀리에 도착하신 세존께서는 곧바로 웨쌀리의 마하와나(Mahāvana)에 있는 중각(重閣) 강당(講堂)에 머무셨습니다. 그러자 마하빠자빠띠 고따미는 머리카락을 자르고, 황색 옷을 입고, 많은 싸끼야(Sākiya) 여인들과 함께 웨쌀리로 길을 떠났습니다. 그녀는 여행을 계속하여 웨쌀리의 마하와나에 있는 중각(重閣) 강당(講堂)을 찾아갔습니다. 마하빠자빠띠 고따미는 온몸에 먼지를 뒤집어쓰고, 발이 퉁퉁 부은 채로 슬픔에 젖어 괴로워하며 눈물을 흘리고 울면서 출입문 밖에 서있었습니다. 아난다 존자가 그것을 보고 마하빠자빠띠 고따미에게 말했습니다.
  “고따미여, 당신은 왜 온몸에 먼지를 뒤집어쓰고, 발이 퉁퉁 부은 채로 울면서 출입문 밖에 서계십니까?”
“아난다 존자여, 세존께서는 여래께서 가르치신 가르침[法]과 율(律)에 여인(女人)이 집을 버리고 출가하는 것을 허락하시지 않습니다.”
“고따미여, 잠시만 여기에 계십시오. 제가 세존께 여인의 출가를 허락하시도록 간청하겠습니다.” 
3. 아난다 존자는 세존을 찾아가서 예배하고 한쪽에 앉아서 세존께 말씀드렸습니다.
“세존이시여, 세존께서 여인의 출가를 허락하지 않으시기 때문에 마하빠자빠띠 고따미께서 온몸에 먼지를 뒤집어쓰고, 발이 퉁퉁 부은 채로 슬픔에 젖어 괴로워하며 눈물을 흘리고 울면서 출입문 밖에 서계십니다. 세존이시여, 부디 여인(女人)이 여래께서 가르치신 가르침[法]과 율(律)에 집을 버리고 출가하는 것을 허락해주십시오.”
“아난다여, 그만 두어라. 그대는 여인(女人)이 여래가 가르친 가르침[法]과 율(律)에 집을 버리고 출가하는 것을 좋아하지 말라.”
아난다 존자가 두 번, 세 번 거듭하여 간청했지만, 세존께서는 허락하지 않으셨습니다. 그러자 아난다 존자가 세존께 말씀드렸습니다.  
“세존이시여, 여인은 여래께서 가르치신 가르침[法]과 율(律)에 집을 버리고 출가하여 수다원과나 사다함과나, 아나함과나, 아라한과를 성취할 수 없습니까?”
“아난다여, 여인도 여래가 가르친 가르침[法]과 율(律)에 집을 버리고 출가하여 수다원과나 사다함과나, 아나함과나, 아라한과를 성취할 수 있다.”
“세존이시여, 여인이 출가하여 수다원과나 사다함과나, 아나함과나, 아라한과를 성취할 수 있다면, 세존이시여, 마하빠자빠띠 고따미는 어머님께서 돌아가시자 젖을 먹여 세존을 키우고 양육하신 은혜가 크신 세존의 이모님이십니다. 세존이시여, 부디 여인(女人)이 여래께서 가르치신 가르침[法]과 율(律)에 집을 버리고 출가하는 것을 허락해주십시오.” 
4. “아난다여, 마하빠자빠띠 고따미가 여덟 가지 공경법[八敬法]을 받아들인다면, 그것이 그녀의 구족계가 될 것이다. (1) 구족계를 받고 백년이 된 비구니도 그 자리에서 구족계를 받은 비구에게 일어나서 합장하고 공경하고 예배해야 한다. 이 법을 존중하고, 존경하고 공경하고 받들면서 수명이 다할 때까지 어기지 않아야 한다. (2) 비구니는 비구가 없는 거처에서 안거(安居)를 보내서는 안 된다. 이 법을 존중하고, 존경하고 공경하고 받들면서 수명이 다할 때까지 어기지 않아야 한다. (3) 비구니는 보름마다 비구승가에 포살질문(布薩質問)과 교계심방(敎誡尋訪), 두 법을 청해야 한다. 이 법을 존중하고, 존경하고 공경하고 받들면서 수명이 다할 때까지 어기지 않아야 한다. (4) 안거를 지낸 비구니는 보았거나, 들었거나, 의심스러운 점을 가지고 (비구와 비구니) 두 승가 가운데서 자자(自恣)를 행해야 한다. 이 법을 존중하고, 존경하고 공경하고 받들면서 수명이 다할 때까지 어기지 않아야 한다. (5) 공경법(恭敬法)을 범한 비구니는 두 승가 가운데서 반월(半月) 참회의 벌을 받아야 한다. 이 법을 존중하고, 존경하고 공경하고 받들면서 수명이 다할 때까지 어기지 않아야 한다. (6) 2년 동안 6법(法)에 대하여 스승에게 배운 식차마나(式叉摩那)는 두 승가 가운데서 구족계를 청해야 한다. 이 법을 존중하고, 존경하고 공경하고 받들면서 수명이 다할 때까지 어기지 않아야 한다. (7) 비구니는 어떤 이유로든 비구를 비난하거나 비방하지 않아야 한다. 이 법을 존중하고, 존경하고 공경하고 받들면서 수명이 다할 때까지 어기지 않아야 한다. (8) 지금 이후로 비구에 대한 비구니의 언로(言路)는 닫혔고, 비구니에 대한 비구의 언로(言路)는 닫히지 않았다. 이 법을 존중하고, 존경하고 공경하고 받들면서 수명이 다할 때까지 어기지 않아야 한다. 아난다여, 마하빠자빠띠 고따미가 여덟 가지 공경법[八敬法]을 받아들인다면, 이것이 그녀의 구족계가 될 것이다.” 
5. 세존으로부터 직접 여덟 가지 공경법[八敬法]을 배운 아난다 존자는 마하빠자빠띠 고따미를 찾아가서 말했습니다. 
“고따미여, 만약에 여덟 가지 공경법[八敬法]을 받아들인다면, 이것이 당신의 구족계입니다.”
“아난다 존자여, 비유하면 몸단장하기 좋아하는 여자나 남자나 소년이나 청년이 연꽃 화환(花環)이나 왓씨까(vassika) 화환이나 아따뭇따까(atimuttaka) 화환을 얻어 두 손으로 받아서 머리 위에 얹어놓듯이, 아난다 존자여, 나는 이렇게 이 여덟 가지 공경법[八敬法]을 받아서 수명이 다할 때까지 어기지 않겠습니다.”
6. 아난다 존자는 세존을 찾아가서 예배하고 한쪽에 앉아서 세존께 말씀드렸습니다.
“세존이시여, 세존의 마하빠자빠띠 고따미께서 여덟 가지 공경법[八敬法]을 받아들였습니다. 세존의 이모님께서 구족계를 받으셨습니다.” 
“아난다여, 만약에 여인이 여래가 가르친 가르침[法]과 율(律)에 집을 버리고 출가하는 것을 허용하지 않으면, 아난다여, 범행(梵行)이 오래 머물고, 정법(正法)이 천년(千年)을 머물 것이다. 아난다여, 그런데 여인이 여래가 가르친 가르침[法]과 율(律)에 집을 버리고 출가했기 때문에 이제 범행(梵行)이 오래 머물지 않을 것이다. 아난다여, 이제 정법(正法)이 500년을 머물게 될 것이다. <중략> 아난다여, 비유하면 어떤 사람이 저수지에 미리 둑을 쌓아서 물이 넘치지 않도록 하듯이, 아난다여, 이와 같이 나는 미리 비구니들에게 여덟 가지 공경법[八敬法]을 규정하여 수명이 다할 때까지 어기지 않도록 했다.”
 


2. 싸끼야족 여인의 출가 (Sakiyanīpabbajja)


1. 어느 날 마하빠자빠띠 고따미가 세존을 찾아와서 예배하고 한쪽에 섰습니다. 한쪽에 선 마하빠자빠띠 고따미가 세존께 말씀드렸습니다.
“세존이시여, 저는 이 싸끼야족 여인들 가운데서 어떻게 처신(處身)해야 할까요?”
세존께서는 법을 설하여 마하빠자빠띠 고따미를 가르치고, 격려하고, 칭찬하고, 기쁘게 하셨습니다. 세존의 가르침을 받은 마하빠자빠띠 고따미는 세존께 예배하고 오른 쪽으로 돈 후에 떠나갔습니다.  
이 인연과 이 일에 대하여 설법을 하신 후에 비구들에게 말씀하셨습니다.
“비구들이여, 나는 비구가 비구니에게 구족계를 주는 것을 허락합니다.”
 2. 비구니들이 구족계를 받자, 그 비구니들이 마하빠자빠띠 고따미에게 말했습니다.
“마마님은 구족계를 받지 않으셨지만, 우리는 구족계를 받았습니다. 세존께서 ‘비구는 비구니에게 구족계를 주도록 하라’고 규정하셨습니다.”
이 말을 듣고, 마하빠자빠띠 고따미는 아난다 존자를 찾아가서 예배하고 한쪽에 섰습니다. 한쪽에 선 마하빠자빠띠 고따미가 아난다 존자에게 말했습니다.
“아난다 존자여, 이 비구니들이 나에게 ‘마마님은 구족계를 받지 않으셨지만, 우리는 구족계를 받았습니다. 세존께서 비구는 비구니에게 구족계를 주도록 하라고 규정하셨습니다.’라고 말했습니다.”
아난다 존자는 세존을 찾아가서 예배하고 세존께 마하빠자빠띠 고따미의 말을 전해드렸습니다. 
“아난다여, 마하빠자빠띠 고따미는 이전에 여덟 가지 공경법[八敬法]을 받아들였기 때문에, 그것으로 그녀는 구족계를 받은 것이다.”   


     
     <이하 생략>
















제 11 장 오백결집(五百結集) (Pañcasatikakkhandhaka)


1. 결집의 인연 (Saṃgitītinidāna)


1. 마하 까싸빠(Mahā-Kassappa) 존자가 비구들에게 말했습니다.
존자들이여, 나는 한때 500명의 큰 비구 승가와 함께 빠와(Pava)에서 꾸씨나라로 가고 있었습니다. 존자들이여, 나는 도중에 길에서 벗어나 어떤 나무 아래에 앉아있었습니다. 그때 어떤 사명외도(邪命外道)가 꾸씨나라에서 만다라와 꽃을 가지고 빠와로 가고 있었습니다. 존자들이여, 나는 멀리서 사명외도(邪命外道)가 다가오는 것을 보고 그에게 물었습니다.
“존자여, 혹시 우리 스승님 소식을 아십니까?” 
“그렇습니다. 존자여! 나는 알고 있습니다. 오늘이 고따마 사문께서 반열반하신지 이레가 됩니다. 이 만다라와 꽃은 그곳에서 가져온 것입니다.”   
그 말을 듣고, 탐욕을 버리지 못한 몇몇 비구들은 “세존께서 너무 빨리 반열반하셨네! 선서께서 너무 빨리 반열반하셨네! 세간에서 눈이 사라졌네!” 하면서 팔을 내저으며 울부짖고, 깎아지른 절벽에서 굴러 떨어진 듯이 뒹굴었습니다. 그러나 탐욕에서 벗어난 비구들은 주의집중을 하고 알아차리면서 “제행(諸行) 무상(無常)인 것을 지금 어찌하겠는가?”라고 참고 있었습니다. 
그러자 나는 비구들에게 말했습니다.
“법우들이여, 이제 그만하시오!  슬퍼하지 마시오! 비탄(悲嘆)해 하지 마시오! 법우들이여, ‘사랑스럽고 즐거운 모든 것은 변하고, 떠나가고, 달라진다.’라고 세존께서 이전에 말씀하시지 않았소? 법우들이여, 그것을 지금 어찌하겠소? 태어난 존재는 유위(有爲)이며, 쇠멸법(衰滅法)이요. 그것을 사멸(死滅)하지 말라고 할 수는 없는 것이오.” 
그때 쑤밧다(Subhadda)라는 늙어서 출가한 비구가 대중 가운데 앉아있었습니다. 늙어서 출가한 쑤밧다가 그 비구들에게 말했습니다.
“존자들이여, 이제 그만하시오!  슬퍼하지 마시오! 비탄(悲嘆)해 하지 마시오! 우리는 대사문(大沙門)으로부터 잘 벗어난 것이오. ‘그대들은 이것은 해도 된다. 그대들은 이것은 해서는 안 된다.’라고 해서 우리는 성가셨는데, 이제는 우리가 하고 싶은 것은 하고, 하기 싫은 것은 하지 않을 수 있게 되었소.” 
그래서 나는 비구들에게 말합니다.
“자! 우리는 가르침[法]과 율(律)을 결집(結集)하도록 합시다. 이전에 가르침에 어긋난 것[非法]이 각광을 받고 가르침[法]은 배척되었으며, 율(律)에 어긋난 것이 각광을 받고 율(律)은 배척되었습니다. 이전에 가르침(法)에 어긋난 말을 하는 사람들이 힘이 있고 가르침(法)을 말하는 사람들은 힘이 없어졌으며, 율(律)에 어긋난 말을 하는 사람들이 힘이 있고, 율(律)을 말하는 사람들은 힘이 없어졌습니다.” 
2. “존자님! 그렇다면, 장로(長老)께서 비구들을 선발하십시오.”
마하 까싸빠 존자는 500명에서 한 명이 부족한 아라한들을 선발했습니다. 비구들이 마하 까싸빠 존자에게 말했습니다.
“존자님! 아난다 존자는 비록 유학(有學)이지만, 욕망과 분노와 어리석음과 두려움으로 인해서 도리에 어긋난 행위를 할 수 없습니다. 그는 세존의 면전에서 배운 가르침[法]과 율(律)이 많습니다. 존자님! 그러므로 장로께서는 아난다 존자를 선발하시시오.”
그래서 마하 까싸빠 존자는 아난다 존자도 선발했습니다. 
3. 장로 비구들은 이렇게 생각했습니다.
“우리는 어디에서 가르침[法]과 율(律)을 결집하는 것이 좋을까?”
장로 비구들은 이렇게 생각했습니다.
“우리는 라자가하에서 안거(安居)를 보내면서 결집하고, 다른 비구들은 라자가하에서 안거(安居)에 들지 않도록 하는 것이 좋겠다.”
4. 마하 까싸빠 존자가 승가에 알렸습니다.
“존자들이여, 승가는 나의 말을 들으시오. 승가가 적절하다고 생각한다면, 승가는 이들 500비구들이 라자가하에서 안거(安居)를 보내면서 결집하고, 다른 비구들은 라자가하에서 안거(安居)에 들지 않도록 승인하여 주십시오. 이것은 제안(提案)입니다. 이 제안에 동의하면 침묵하시고, 동의하지 않으면 말씀해 주십시오.”
“이들 500비구들이 라자가하에서 안거(安居)를 보내면서 결집하고, 다른 비구들은 라자가하에서 안거(安居)에 들지 않도록 하는 이 제안은 승인되었습니다. 승가가 동의했으니, 저는 이 제안을 받들겠습니다.”  
5. 장로 비구들은 가르침[法]과 율(律)을 결집하기 위해서 라자가하로 갔습니다. 장로 비구들은 서로 이렇게 말했습니다.
“존자들이여, 세존께서는 부서진 부분을 고쳐서 사는 것을 칭찬하셨습니다. 존자들이여, 이제 우리는 (안거의) 첫 달에는 부서진 부분을 수리하고, 중간 달에 모여서 가르침[法]과 율(律)을 결집합시다.”
그리하여 장로 비구들은 첫 달에는 부서진 부분을 수리했습니다.
6. 아난다 존자는 ‘내일 모임이 있는데, 내가 유학(有學)으로서 모임에 가는 것은 적절하지 않다’라고 생각하고, 밤 동안 몸에 대한 주의집중을 하면서 많은 시간을 보낸 후에, 날이 새는 이른 아침에 자리에 누우려고 몸을 기우렸습니다. 그때 머리는 베개에 닿지 않고, 두 발은 바닥에서 떨어지려는 그 사이에 마음이 번뇌로부터 남김없이 해탈했습니다. 그래서 아난다 존자는 아라한으로서 모임에 갔습니다. 
7. 마하 까싸빠 존자가 승가에 알렸습니다.
“존자들이여, 승가는 나의 말을 들으시오. 승가가 적절하다고 생각한다면, 내가 우빨리 존자에게 율(律)에 대하여 묻겠습니다.”
우빨리 존자가 승가에 알렸습니다.              
“존자들이여, 승가는 나의 말을 들으시오. 승가에 적절하다면, 나는 마하 까싸빠 존자께서 질문하시는 율(律)에 대하여 대답하겠습니다.”
마하 까싸빠 존자가 우빨리 존자에게 물었습니다.
“우빨리 존자여, 첫째 바라이(波羅夷)는 어디에서 시설(施設)되었습니까? ”
“존자여, 웨쌀리에서 입니다.”
“누구 때문입니까?”
“쑤딘나 깔란다뿟따(Sudinna Kalandaputta) 때문입니다.” 
“어떤 사안(事案)에 대한 것입니까?”
“음행(淫行)에 대한 것입니다.”
마하 까싸빠 존자는 우빨리 존자에게 첫째 바라이의 사안을 묻고, 사연(事緣)을 묻고, 사람을 묻고, 규정(規定)을 묻고, 추가규정을 묻고, 죄(罪)가 되는 것을 묻고, 죄(罪)가 되지 않는 것을 물었습니다.
“우빨리 존자여, 둘째 바라이(波羅夷)는 어디에서 시설(施設)되었습니까?” 
“존자여, 라자가하에서 입니다.”
“누구 때문입니까?”
“다니야 꿈바까라뿟따(Dhaniya Kumbhakāraputta) 때문입니다.” 
“어떤 사안에 대한 것입니까?”
“도둑질[不與取]에 대한 것입니다.”
마하 까싸빠 존자는 우빨리 존자에게 둘째 바라이의 사안을 묻고, 사연을 묻고, 사람을 묻고, 규정을 묻고, 추가규정을 묻고, 죄가 되는 것을 묻고, 죄가 되지 않는 것을 물었습니다.  
“우빨리 존자여, 셋째 바라이(波羅夷)는 어디에서 시설(施設)되었습니까?” 
“존자여, 웨쌀리에서 입니다.”
“누구 때문입니까?”
“많은 비구들 때문입니다.” 
“어떤 사안에 대한 것입니까?”
“살인(殺人)에 대한 것입니다.”
마하 까싸빠 존자는 우빨리 존자에게 셋째 바라이의 사안을 묻고, 사연을 묻고, 사람을 묻고, 규정을 묻고, 추가규정을 묻고, 죄가 되는 것을 묻고, 죄가 되지 않는 것을 물었습니다. 
“우빨리 존자여, 넷째 바라이(波羅夷)는 어디에서 시설(施設)되었습니까?” 
“존자여, 웨쌀리에서 입니다.”
“누구 때문입니까?”
“왁구무다띠리야(Vaggumudātīriya) 비구 때문입니다.” 
“어떤 사안에 대한 것입니까?”
“초인법(超人法)에 대한 것입니다.”
마하 까싸빠 존자는 우빨리 존자에게 넷째 바라이의 사안을 묻고, 사연을 묻고, 사람을 묻고, 규정을 묻고, 추가규정을 묻고, 죄가 되는 것을 묻고, 죄가 되지 않는 것을 물었습니다. 
8. 마하 까싸빠 존자가 승가에 알렸습니다.
“존자들이여, 승가는 나의 말을 들으시오. 승가가 적절하다고 생각한다면, 내가 아난다 존자에게 가르침[法]에 대하여 묻겠습니다.”
아난다 존자가 승가에 알렸습니다.              
“존자들이여, 승가는 나의 말을 들으시오. 승가가 적절하다고 생각한다면, 나는 마하 까싸빠 존자께서 질문하시는 가르침[法]에 대하여 대답하겠습니다.”
마하 까싸빠 존자가 아난다 존자에게 물었습니다.
“아난다 존자여, 범망경(梵網經)는 어디에서 설해졌습니까?” 
“존자여, 라자가하와 나란다(Nāļanda) 중간에 있는 망고 숲 속의 왕궁에서입니다.”
“누구 때문입니까?”
“편력수행자 수삐야(Suppiya)와 젊은 제자 브라마닷따(Brahmadatta) 때문입니다.” 
마하 까싸빠 존자는 아난다 존자에게 범망경(梵網經)이 설해진 사연을 묻고, 사람을 물었습니다. 
마하 까싸빠 존자가 아난다 존자에게 물었습니다.
“아난다 존자여, 사문과경(沙門果經)은 어디에서 설해졌습니까?” 
“존자여, 라자가하에 있는 지와까의 망고동산에서입니다.”
“누가 함께 있었습니까?”
“아자따쌋뚜 웨데히뿟따가 함께 있었습니다.” 
마하 까싸빠 존자는 아난다 존자에게 사문과경(沙門果經)이 설해진 사연을 묻고, 사람을 물었습니다. 이런 방식으로 5부 니까야에 대하여 물었으며, 아난다 존자는 질문을 받을 때마다 대답했습니다. 
9. 아난다 존자가 장로 비구들에게 말했습니다.
“존자들이여, 세존께서 반열반하실 때 저에게 ‘아난다여, 나의 사후에 승가가 원하면 소소한 학계(學戒)들은 폐지하도록 하라.’라고 말씀하셨습니다.”
“아난다 존자여, 그렇다면 그대는 세존께 ‘세존이시여, 어떤 것들이 소소한 학계(學戒)입니까?’라고 물었습니까?”
“존자들이여, 저는 세존께 묻지 않았습니다.”
그러자 어떤 장로는 “4바라이(波羅夷)와 13승잔(僧殘)을 제외한 나머지는 소소한 학계다.”라고 말하고, 어떤 장로는 “4바라이(波羅夷)와 13승잔(僧殘)과 2부정죄(不定罪)를 제외한 나머지는 소소한 학계다.”라고 말하고, 어떤 장로는 “4바라이(波羅夷)와 13승잔(僧殘)과 2부정죄(不定罪)와 30사타(捨墮)를 제외한 나머지는 소소한 학계다.”라고 말하고, 어떤 장로는 “4바라이(波羅夷)와 13승잔(僧殘)과 2부정죄(不定罪)와 30사타(捨墮)와 92단타(單墮)를 제외한 나머지는 소소한 학계다.”라고 말하고, 어떤 장로는 “4바라이(波羅夷)와 13승잔(僧殘)과 2부정죄(不定罪)와 30사타(捨墮)와 92단타(單墮)와 4향피회(向彼悔)를 제외한 나머지는 소소한 학계다.”라고 말했습니다.
이렇게 되자, 마하 까싸빠 존자가 승가에 알렸습니다. 
“존자들이여, 승가는 나의 말을 들으시오. 재가자(在家者)들은 우리의 학계(學戒)를 잘 압니다. 재가자는 ‘실로 이것은 석씨(釋氏) 사문(沙門)들에게 허용된 것이고, 실로 이것은 허용되지 않은 것이다.’라고 확실하게 알고 있습니다. 만약에 우리가 소소한 학계들을 폐지한다면, ‘고따마 사문은 화장할 때까지 제자들에게 학계를 시설했다. 스승이 살아있을 때는 이들 학계들을 배우더니, 스승이 반열반하고 나서 지금은 학계들을 배우지 않는다.’라고 말하는 사람들이 있을 것입니다. 승가가 적절하다고 생각한다면, 승가는 시설되지 않은 것은 시설하지 않고, 시설된 것은 폐지하지 않고, 시설된 그대로 학계를 수지하도록 합시다. 이것은 제안입니다. 이 제안에 동의하면 침묵하시고, 동의하지 않으면 말씀해 주십시오.”   
“승가는 시설되지 않은 것은 시설하지 않고, 시설된 것은 폐지하지 않고, 시설된 그대로 학계를 수지하기로 하겠습니다. 승가가 침묵으로 동의했으므로, 저는 이 제안을 그대로 받들겠습니다.”  
10. 그때 장로 비구들이 아난다 존자에게 말했습니다.
“아난다 존자여, 그대가 세존께 ‘세존이시여, 어떤 것들이 소소한 학계입니까?’라고 묻지 않은 것은 악작(惡作)입니다. 그 악작(惡作)을 참회하시오.”
“존자들이여, 제가 부주의(不注意)로 세존께 묻지 않았습니다. 저는 그것을 악작(惡作)으로 보지 않습니다. 그렇지만 존자들을 신뢰하기 때문에 저는 그 악작(惡作)을 참회합니다.”
“아난다 존자여, 그대가 세존의 비옷을 밟아서 꿰맨 것은 악작(惡作)입니다. 그 악작(惡作)을 참회하시오.”
“존자들이여, 제가 공경하지 않아서 세존의 비옷을 밟아서 꿰맨 것이 아닙니다. 저는 그것을 악작(惡作)으로 보지 않습니다. 그렇지만 존자들을 신뢰하기 때문에 저는 그 악작(惡作)을 참회합니다.”
“아난다 존자여, 그대가 여인들로 하여금 세존의 사리에 맨 먼저 예배하도록 하여, 그녀들이 울면서 세존의 사리를 눈물로 더럽힌 것은 악작(惡作)입니다. 그 악작(惡作)을 참회하시오.”
“존자들이여, 제가 여인들로 하여금 세존의 사리에 맨 먼저 예배하도록 한 것을 적절하지 않다고 하지 마십시오. 저는 그것을 악작(惡作)으로 보지 않습니다. 그렇지만 존자들을 신뢰하기 때문에 저는 그 악작(惡作)을 참회합니다.”
“아난다 존자여, 그대가 여인들로 하여금 세존의 사리에 맨 먼저 예배하도록 하여, 그녀들이 울면서 세존의 사리를 눈물로 더럽힌 것은 악작(惡作)입니다. 그 악작(惡作)을 참회하시오.”
“존자들이여, 저는 이 여인들이 밤늦게까지 있어서는 안 된다고 생각하여 여인들로 하여금 세존의 사리에 맨 먼저 예배하도록 한 것입니다. 저는 그것을 악작(惡作)으로 보지 않습니다. 그렇지만 존자들을 신뢰하기 때문에 저는 그 악작(惡作)을 참회합니다.”
“아난다 존자여, 세존께서 그대에게 중요한 언질을 주고, 중요한 암시를 주었는데, 세존께 ‘세존께서는 영겁토록 머무소서! 선서께서는 대중의 이익을 위하여, 대중의 행복을 위하여, 세간을 연민하사, 천신과 인간의 복과 이익과 행복을 위하여 영겁토록 머무소서!’라고 그대가 간청하지 않은 것은 악작(惡作)입니다. 그 악작(惡作)을 참회하시오.”
“존자들이여, 저는 마라(Māra)에게 마음이 사로잡혀서 세존께 간청하지 못했습니다. 저는 그것을 악작(惡作)으로 보지 않습니다. 그렇지만 존자들을 신뢰하기 때문에 저는 그 악작(惡作)을 참회합니다.”
“아난다 존자여, 그대가 여래께서 가르치신 가르침[法]과 율(律)에 여인(女人)이 집을 버리고 출가할 수 있도록 힘쓴 것은 악작(惡作)입니다. 그 악작(惡作)을 참회하시오.”
“존자들이여, 저는 세존의 이모님으로서 어머님께서 돌아가시자 젖을 먹여 세존을 키우고 양육하신 은혜가 크신 마하빠자빠띠 고따미를 생각하여, 여래께서 가르치신 가르침[法]과 율(律)에 여인(女人)이 집을 버리고 출가할 수 있도록 힘썼습니다. 저는 그것을 악작(惡作)으로 보지 않습니다. 그렇지만 존자들을 신뢰하기 때문에 저는 그 악작(惡作)을 참회합니다.”
11. 그때 뿌라나(Purāņa) 존자는 500명의 큰 비구승가와 함께 닥키나기리(Dakkhiņāgiri)에서 유행(遊行)했습니다. 뿌라나 존자는 장로비구들이 가르침[法]과 율(律)을 결집하는 동안 닥키나기리에서 흡족하게 지낸 후에 라자가하의 웰루와나 깔란다까니와빠로 장로비구들을 찾아가서 장로비구들과 인사를 나누고 한쪽에 앉았습니다. 한쪽에 앉은 뿌라나 존자에게 장로비구들이 말했습니다.
“뿌라나 존자여, 장로들이 가르침[法]과 율(律)을 결집했습니다. 결집된 그 경전을 취하십시오.”
“존자들이여, 장로들께서 가르침[法]과 율(律)을 잘 결집하셨군요. 그렇지만 나는 내가 세존으로부터 직접 듣고, 직접 받은 가르침[法]과 율(律)을 들은 그대로 수지(受持)하겠습니다. 
12. 아난다 존자가 비구들에게 말했습니다.
“존자들이여, 세존께서 저에게 ‘아난다여, 나의 사후에 찬나(Channa) 비구는 묵빈(黙擯)의 벌을 받게 해야 한다.’라고 말씀하셨습니다.”
“아난다 존자여, 그렇다면 그대는 세존께 ‘세존이시어, 묵빈(黙擯)의 벌이란 어떤 것입니까?’라고 물었습니까?”
“존자들이여, 저는 세존께 ‘세존이시어, 묵빈(黙擯)의 벌이란 어떤 것입니까?’라고 물었습니다. 세존께서는 ‘아난다여, 찬나 비구가 대화를 원해도, 비구들은 대화해서도 안 되고, 훈계해서도 안 되고, 질책해서도 안 된다.’라고 말씀하셨습니다.”
“아난다 존자여, 그렇다면 그대는 찬나 비구가 묵빈(黙擯)의 벌을 받게 했습니까?”
“존자들이여, 제가 어떻게 찬나 비구가 묵빈(黙擯)의 벌을 받게 하겠습니까? 그 비구는 사납고 거칩니다.”
“아난다 존자여, 그렇다면 많은 비구들과 함께 가시오.”
“존자들이여, 그렇게 하겠습니다.”
아난다 존자는 장로비구들에게 승낙한 후에 500명의 큰 비구승가와 함께 배로 강을 거슬러 올라가 꼬쌈비(Kosambī)에서 내려, 우데나(Udena) 왕의 공원 근처의 어떤 나무 아래에 앉았습니다. 
13. 그때 우데나 왕이 시녀들과 함께 공원에 놀러왔습니다. 우데나 왕의 시녀들은 ‘우리의 스승이신 아난다 성자(聖者)께서 공원 근처의 어떤 나무 아래에 앉아계신다.’는 말을 들었습니다. 우데나 왕의 시녀들이 우데나 왕에게 말했습니다.
“전하! 우리의 스승이신 아난다 성자(聖者)께서 공원 근처의 어떤 나무 아래에 앉아계십니다. 전하! 우리는 아난다 성자(聖者)를 뵙고 싶습니다.”
“그렇다면 너희들은 아난다 사문을 만나보도록 해라.”
우데나 왕의 시녀들은 아난다 존자를 찾아가서 예배한 후에 한쪽에 앉았습니다. 아난다 존자는 법을 설하여 한쪽에 앉은 우데나 왕의 시녀들을 가르치고, 격려하고, 칭찬하고, 기쁘게 했습니다. 아난다 존자로부터 설법을 듣고, 격려를 받고, 칭찬을 받고, 희열을 느낀 우데나 왕의 시녀들은 아난다 존자에게 500벌의 상의(上衣)를 보시했습니다. 우데나 왕의 시녀들은 아난다 존자의 말씀에 기뻐하고 만족하고서 자리에서 일어나 아난다 존자에게 예배하고 그곳을 떠나 우데나 왕에게 갔습니다.
14. 저만치서 시녀들이 오는 것을 보고, 우데나 왕이 시녀들에게 말했습니다.
“너희들은 아난다 사문을 만나보았느냐?” 
“전하! 저희들은 아난다 성자(聖者)를 뵈었습니다.”  
“너희들은 아난다 사문에게 무엇을 보시하였느냐?”
“전하! 저희들은 아난다 성자(聖者)에게 500벌의 상의(上衣)를 보시했습니다.”
우데나 왕은 실망하고 화를 내며 불평했습니다.
“아난다 사문은 어찌 그렇게 많은 옷을 받을 수가 있단 말인가? 아난다 사문은 옷장수를 하거나 가게라도 차릴 생각이란 말인가?”    
우데나 왕은 아난다 존자를 찾아가서 함께 정중하게 인사를 나누고 한쪽에 앉았습니다. 한쪽에 앉은 우데나 왕이 아난다 존자에게 말했습니다.
“아난다 존자여, 여기에 나의 시녀들이 왔었나요?”
“대왕님! 여기에 당신의 시녀들이 왔습니다.” 
“그렇다면 그녀들이 아난다 존자에게 무엇을 주었나요?”
“대왕님! 그녀들이 나에게 500벌의 상의(上衣)를 주었습니다.” 
“아난다 존자는 그 많은 옷으로 무엇을 하시렵니까?”
“대왕님! 옷이 해진 비구들과 함께 나눌 것입니다.”
“아난다 존자여, 그렇다면, 이전의 해진 옷은 어떻게 하시렵니까?”
“대왕님! 담요를 만들 것입니다.”
“아난다 존자여, 그렇다면, 이전의 담요는 어떻게 하시렵니까?”      
“대왕님! 방석을 만들 것입니다.”
“아난다 존자여, 그렇다면, 이전의 방석은 어떻게 하시렵니까?”  
“대왕님! 방바닥 깔개를 만들 것입니다.”
“아난다 존자여, 그렇다면, 이전의 방바닥 깔개는 어떻게 하시렵니까?”
“대왕님! 발수건을 만들 것입니다.”
“아난다 존자여, 그렇다면, 이전의 발수건은 어떻게 하시렵니까?”
“대왕님! 걸레를 만들 것입니다.”
“아난다 존자여, 그렇다면, 이전의 걸레는 어떻게 하시렵니까?”  
“대왕님! 잘게 찢어서 진흙으로 반죽하여 벽에 바를 것입니다.”
우데나 왕은 ‘이들 석씨(釋氏) 사문들은 모든 것을 철저하게 사용하고, 낭비하지 않는다.’라고 생각하고, 아난다 존자에게 다른 옷 500벌을 보시했습니다. 그리하여 아난다 존자가 맨 처음 받은 옷은 이제 1000벌의 옷이 되었습니다. 
15. 아난다 존자는 고씨따(Ghosita) 승원으로 가서 자리를 펴고 앉았습니다. 그러자 찬나 존자가 아난다 존자를 찾아와서 아난다 존자에게 예배하고 한쪽에 앉았습니다. 한쪽에 앉은 찬나 존자에게 아난다 존자가 말했습니다.
“찬나 존자여, 승가는 그대에게 묵빈(黙擯)의 벌을 내렸습니다.”
“아난다 존자여, 묵빈(黙擯)의 벌이란 어떤 것입니까?”
“찬나 존자여, 그대가 비구들과 대화를 원해도, 비구들은 그대에게 대화해서도 안 되고, 훈계해서도 안 되고, 질책해서도 안 됩니다.”
“아난다 존자여, 이런 식으로 비구들이 저에게 대화해서도 안 되고, 훈계해서도 안 되고, 질책해서도 안 된다면, 그것은 저를 죽이는 것이 아닙니까?”
찬나 존자는 그 자리에서 넋을 잃고 쓰러졌습니다. 묵빈(黙擯)의 벌을 받을 때, 괴로워하고, 부끄러워하고, 혐오하면서, 홀로 소외된 가운데 열심히 노력하고 정진하며 지낸 찬나 존자는 오래지 않아 선남자가 집을 버리고 출가한 목적에 합당한 위없는 범행(梵行)의 완성을 지금 여기에서 몸소 체험적 지혜(勝智)로 체득하고 성취하여 살아가게 되었습니다. 그는 ‘생(生)은 소멸했다. 청정한 범행(梵行)을 완성했으며, 해야 할 일을 끝마쳤다. 다시는 이와 같은 상태로 되지 않는다.’라고 증득(證得)했습니다. 찬나 존자는 아라한 가운데 한 분이 되었습니다. 아라한을 성취한 찬나 존자는 아난다 존자를 찾아가서 말했습니다. 
“아난다 존자여, 이제 제 묵빈(黙擯)의 벌을 거두어주십시오!”
“찬나 존자여, 그대가 아라한을 체득했을 때, 그대의 묵빈(黙擯)의 벌은 거두어졌습니다.”
16. 이 율장의 결집에, 더하지도 않고 덜하지도 않고, 꼭 500명의 비구들이 참여했기 때문에, 이 율장의 결집을 500결집이라고 부릅니다.


<불기 2566년 (2022) 2월 23일 12시 정오 번역 완성>